=== N?i dung c?a BAI1.DOC ===
	Kỳ vừa rồi thầy có giảng về Thiền định, thầy có định  giảng thêm về những nghi vấn của Thiền, nhưng thầy chưa tập hợp đủ những nghi vấn đó. Hôm nay thầy giảng “Góp nhặt cát đá”. Thầy cũng có duyên với quyển này. Hồi thầy còn nhỏ, khoảng 17 tuổi. Lúc đó thầy chưa biết gì về đạo Phật, có một lần thầy đi chơi ở chợ Saigon, thấy người ta bán sách “xôn” đầy bên hè phố. Thầy không mua gì, chỉ mua quyển này, rồi xem tới xem lui đến gần thuộc, mặc dù lúc đó thầy chưa hiểu nhiều. Đến sau này, khi mà gặp được Thiền, rồi đi tu, lần lần thầy mới hiểu được những câu chuyện trong này. Thầy cũng có ý giảng quyển này từ lâu, nhưng mà chưa có duyên, với lại thầy thấy nhiều câu chuyện trong đây làm cho người ta hiểu lầm. Thường thì những câu chuyện trong đây, nói đến việc tu tập liên quan đến Thiền, nhiều người tu Thiền đều có đọc qua quyển này, nhưng số người hiểu sai, hiểu lầm không phải là ít. Chính vì thấy có sự hiểu lầm như thế, nên thầy mới phát tâm giảng quyển này với mong mỏi đóng góp một ý kiến đúng đắn hơn. Được như vậy, cũng là một công đức chung. Thầy căn cứ theo bản dịch lần đầu của ông Đỗ Đình Đồng, sau này vào khoảng năm 86-87 ông có dịch lại, nhưng thầy vẫn thích quyển dịch lần đầu hơn. Có lẽ ông đã dịch từ một bản tiếng Anh, trong bản dịch này, có những từ Nhật đã được phiên âm, thầy không biết nguyên văn vì thầy không biết tiếng Nhật để đọc thành văn bản như chữ Nho, nên thầy đọc thuần theo cách phiên âm của tiếng La Tinh như trong bản dịch đây. Thầy có gặp ông Đỗ Đình Đồng, ông và thầy cùng một sư phụ. Nhưng thầy không tiếp xúc với ông nhiều vì ông đã đi nước ngoài. Bây giờ chúng ta bắt đầu những câu chuyện của “Góp nhặt cát đá”. Trong đây chỉ toàn những câu chuyện nhỏ thôi.

Câu chuyện thứ nhất: MỘT TÁCH TRÀ 
	V

ào thời Minh Trị 1860 -1912, Nan-in một thiền sư Nhật tiếp một giáo sư Đại học đến hỏi về Thiền. 
	Nan-in mời trà, ông đã rót đầy tách của khách nhưng vẫn tiếp tục rót thêm. 	Vị giáo sư ngồi nhìn nước trong tách tràn ra cho đến khi không kềm mình được nữa.
	- “Đầy quá rồi, xin đừng rót nữa.”
	- “Giống như cái tách này”, Nan-in nói “Ông cũng đầy ắp những quan niệm, những tư tưởng của ông, làm sao tôi có thể bày tỏ Thiền cho ông được. Trừ phi ông cạn cái tách của ông trước.”


	Đây là câu chuyện đầu tiên. Trong tập truyện này, câu chuyện này phải có một tầm quan trọng, một giá trị đặc biệt; chứ nếu không, thiền sư Mư Ju, tức thiền sư Vô Trú, ông có sưu tập, đã không để nó lên đầu. Câu chuyện này cũng đã gây hiểu lầm rất nhiều. Ta nên hiểu câu chuyện này như thế nào? Khi một vị giáo sư đến để hỏi về Thiền, thường thì khi đã là một vị giáo sư thì ông đã hiểu rất nhiều vấn đề trước khi đến với Thiền, tức là ông đã có những định kiến, đã có những chủ trương, đã có những khuynh hướng ở trong lòng mình rồi. Và những định kiến của ông cũng đã được bảo đảm bằng những bằng cấp của ông; nên ông tin chắc rằng, những điều gì mình suy nghĩ là đúng. Chẳng những như vậy, ông còn tập hợp rất nhiều tư tưởng, sách vở, kiến thức từ các nơi. Nơi một vị Giáo sư như vậy, ở con người ông, ở tâm hồn ông, ông biết quá nhiều vấn đề. Cho nên khi ông đến hỏi Thiền, thì ngài Nan-in dạy ngay một bài học đầu tiên, mà bài học của một vị Thiền sư đúng là nó đầy ấn tượng. An tượng đó là Ngài không dùng lời nói để chê trách liền, mà Ngài đã dùng hình ảnh của tách trà cứ tràn ra tràn ra để vị giáo sư có một ấn tượng rất mạnh, rồi mới nhớ được lời Ngài dạy. Ngài rót tách trà đã tràn ra rồi mà Ngài vẫn rót, để buộc cho ông nói lên. Chính ông phải nói lên: “Đừng rót nữa.” Lúc đó Ngài mới nhắc “Ông cũng đầy những quan niệm, những tư tưởng, nên tôi không thể bày tỏ Thiền cho ông được nữa. Ông chủ quan quá rồi.”
	Như vậy trong câu chuyện này, tác giả muốn nói, khi đến với Thiền, trước hết ta phải buông bỏ hết những hiểu biết của mình đã. Đây là ý nghĩa dễ hiểu nhất trong câu chuyên đầu tiên này. Và ý nghĩa này cũng đã gây hiểu lầm nghiêm trọng. Trước hết là, ai cũng có một số hiểu biết khi đến với đạo Phật, nhất là trước khi đến với Thiền, ai cũng từng có nhiều cái hiểu biết. Như người đạo Thiên Chúa cũng vậy, họ đứng trên hiểu biết về đạo Thiên Chúa, họ muốn tìm đến với Thiền. Hoặc là một người đạo Nho, hoặc một người ngoại đạo tu theo đồng bóng, tin rằng có mẫu mẹ nhập xác. Hoặc là người theo nghiên cứu khoa học, chỉ tin những gì khoa học chứng minh được, ngoài ra không tin những gì thuộc về tín ngưỡng v.v... Vô số những người đến với Thiền, với đạo Phật từ những khuynh hướng gốc của mình và họ mang cái hiểu biết, mang cái quan điểm đó rồi giống như tâm hồn đã đóng cửa, họ không còn có thể đón nhận thêm cái ánh sáng của Thiền mà chân lý đó, vốn nó bàng bạc, nó nhẹ nhàng, nó đòi hỏi cái tâm tế nhị, sâu lắng chứ không phải là một cái tâm hơn thua, hiếu thắng nông nổi mà được.

	Qua câu chuyện đầu tiên Ngài Nan-in nhấn mạnh với ông giáo sư, cũng là nhắc nhở với tất cả chúng ta là đừng có chủ quan cho là đến với Thiền với một tâm hồn đầy ắp kiến thức mà cho là đủ. Chính ra, một tâm hồn như trẻ thơ, nhẹ nhàng không cố chấp. Tâm hồn đó dễ đón nhận được chân lý của Thiền hơn. 
Cái ý nghĩa căn bản của câu chuyện này như vậy. Nhưng từ ý nghĩa đó, đã được người ta hiểu theo cách như thế này: cái việc học nó trở ngại cho việc tu Thiền. Hoặc là muốn tu Thiền thì phải bỏ hết kiến thức cũ của mình, chứ nếu còn có những kiến thức cũ thì không thể nào lĩnh hội Thiền được. Đây là một hiểu lầm nghiêm trọng. Bởi vì sao? Bởi vì cái gì mình đã hiểu biết, mình bỏ đi đâu? Làm sao bỏ được nữa? Và người không hiểu biết chắc chắn là người ngu. Bởi vì từng những điều nhỏ nhặt trong cuộc sống ta phải học mới có được. Nếu không học thì mình không thể hiểu biết, không thể cư xử như một con người đàng hoàng, như một con người văn minh trong thời đại tiến bộ này. Nên có nhiều người học Thiền cực đoan, thầy gọi là cực đoan, bảo rằng phải mửa ra cho hết những kiến giải của ông, dù ông học kinh điển, học kinh Phật cũng phải mửa ra, học sách thế gian cũng phải mửa ra. Đó là lối nói cực đoan. Cái hiểu biết không phải là vô ích. Nó sẽ vô ích, nó sẽ chướng ngại khi mình cố chấp. Đây là điểm quan trọng, một người hiểu biết nhiều không có lỗi. Chỉ có lỗi khi người đó cố chấp, cho rằng những gì mình hiểu là hoàn toàn đúng, là hoàn toàn đủ. Một người cho những điều mình biết là đúng, là đủ thì người đó là người tự cao, người tự mãn, thì không thể học gì thêm được nữa; huống hồ là học Thiền. Bởi vì  Thiền đòi hỏi một tâm hồn hết sức là khiêm hạ, không thấy mình là hay, không thấy mình là giỏi, mới có thể đến được với Thiền. Còn một giây phút mình chấp cái hiểu biết cuả mình là đúng, là đủ; những quan niệm từ trước của mình là hoàn hảo thì người này không thể học Thiền được. 
	Cho nên cái thái độ mà trong câu chuyện này muốn nói, là nhắc nhở chúng ta một thái độ khiêm hạ khi chúng ta đến với Thiền. Nghĩa là chúng ta buông hết cái tâm cho mình là hay là giỏi, những quan niệm từ xưa mình cho là khuôn vàng thước ngọc, mình muốn lấy cái đó áp dụng cho chính mình và áp đặt lên cho người khác đều là sai lầm. Mình phải cho rằng mình hãy còn dở mà chân lý của Thiền thì cao siêu vời vợi. Phải được như vậy, mình mới có thể học Thiền được. Qua câu chuyện này, chúng ta hiểu được cái ý chính, là người có tâm hồn đơn giản rỗng rang dễ học Thiền. 
	Cái thứ hai là ta cần cảnh giác, là đừng chống đối cái hiểu biết, cái kiến thức; mà chỉ là đừng cố chấp thôi. Những gì mình đã biết, đừng cố chấp nó là đúng, là hay, là đủ, thì có thể học Thiền được. 
	Trong  một quyển sách lớn , ông Krisnamurti có đặt tựa đề là “Freedom from the know”. Tức là  “Sự tự do khỏi cái biết”. Trong cái đó không có vấn đề là phải hủy bỏ hết hiểu biết của mình, những kiến thức của mình; mà chỉ là giải thoát thôi, nghĩa là không cố chấp vào những hiểu biết của mình. Sau này có một tác giả dịch là “Giải trừ kiến thức” tức là hủy bỏ kiến thức đi. Cái lời tựa dịch như vậy là sai, sau này ông biết mình sai, nên có dịch lại là “Giải thoát tri kiến”; thì đây cũng là danh từ mượn của đạo Phật để áp đặt vào. Sự thực, giải thoát tri kiến có một ý nghĩa khác chứ không đúng cái nghĩa “Freedom from the know”.
	 Bây giờ ta qua câu chuyện thứ hai.



=== N?i dung c?a BAI10.DOC ===
Câu chuyện thứ mười: 
	
	BÀI   THƠ   CUỐI   CÙNG   CỦA   HOSHIN


	Thiền sư Hoshin đã sống ở Trung Hoa nhiều năm, rồi Hoshin trở về miền Đông Bắc Nhật Bản. Ở đây Hoshin dạy nhiều đệ tử, khi thấy mình đã già lắm rồi Hoshin kể lại cho các đệ tử một câu chuyện mà Hoshin đã nghe được lúc còn đang ở Trung Hoa. Câu chuyện như thế này:

	Vào ngày 25 tháng Chạp một năm nọ, Tokufu thấy mình đã quá già và biết mình sắp chết, ông nói với các đệ tử “Ta sẽ không sống đến sang năm. vậy các anh hãy cư xử tốt với ta trong năm này đi.” 
	Các đệ tử tưởng ông nói đùa, nhưng Tokufu là một bậc thầy có tấm lòng đại độ, nên mỗi người trong bọn họ thay phiên đãi tiệc Tokufu vào những ngày cuối năm. 
	Vào một buổi chiều năm mới, Tokufu kết luận “Các con đã đối xử tốt với ta. Ta sẽ giã từ vào chiều mai khi tuyết ngừng rơi.” 
	Các môn đệ đều cười cho rằng Tokufu đang đóng trò và nói chuyện vô lý, bởi vì đêm nay trời rất quang đãng thì làm gì có tuyết rơi.
	Và ngày kế, các đệ tử không tìm thấy Tokufu ở đâu cả. Họ chạy vào Thiền phòng. Tokufu đã qua đời ở đó.

	Hoshin, người đã kể lại câu chuyện này, nói với các đệ tử mình “Một Thiền sư không cần phải nói trước việc từ giã cõi đời của mình. Nhưng nếu ông ta thực sự muốn làm thế, ông ta có thể làm được.” 
	Một đệ tử hỏi “Thầy làm được không?” 
	Hoshin đáp “Được.” Ta sẽ nói cho các con biết những gì ta có thể  làm được trong bảy ngày sắp tới ngay từ bây giờ đây.” 
	Không một đệ tử nào tin lời Hoshin. hầu hết họ đã quên hết câu chuyện hôm trước khi ông gọi họ đến quanh mình. 
	Hoshin nhắc “Bảy ngày đã qua, thầy đã nói thầy sẽ giã biệt các con. Theo thường lệ, thầy sẽ viết một bài thơ để vĩnh biệt nhưng thầy không phải là thi sĩ, cũng không phải là người viết chữ đẹp. Vậy một anh nào trong các con hãy viết lại những lời cuối cùng của thầy.” 
	Các đệ tử cho rằng Hoshin đùa, nhưng một người trong bọn họ bắt đầu viết. Hoshin hỏi “Con sẵn sàng chưa?” Người viết đáp “Vâng, bạch thầy.” Rồi Hoshin đọc: 
	“Ta đến từ tánh sáng
	 và trở về với tánh sáng.
	 Tánh sáng là gì?”

	Bài thơ là một dòng ngắn gồm bốn hàng như thường lệ. Vì thế người đệ tử nói “Bạch thầy, chúng con là một dòng ngắn.” 
	Hoshin hét lên một tiếng “Kaa!” như tiếng gầm của một con sư tử đã chiến thắng, rồi ra đi.

	Tức là một Thiền sư muốn chết là chết, muốn sống là sống. Biết trước lúc nào mình sẽ chết. Và nếu muốn chết, nhiếp tâm, thu thần lại là nhập diệt luôn. Nên đây cũng là cái đặc biệt của người tu mà kết quả phải rõ ràng thật sự như vậy.
	Ở đây, câu chuyện này có hai ý. cái ý thứ nhất là nói người tu đắc đạo, tự tại trong việc sinh tử. Sống chết tùy theo ý mình. Muốn sống là sống. Muốn chết là chết. Đó là ý thứ nhất.
	Ý thứ hai là bài kệ, và câu trả lới của người đệ tử. Bình thường bài kệ phải có bốn câu. Ở đây Ngài đọc ba câu, Ngài chừa cho đệ tử một câu trả lời xem ai trả lời đúng:
	Ta đến từ tánh sáng
	Và trở về với tánh sáng.
	Tánh sáng là gì?

	Câu  thứ  tư  là câu trả lời. Người đệ tử viết chữ, người đó trả lời luôn. “Bạch thầy, chúng con là một dòng ngắn.” Thì Hoshin hét lên một tiếng hài lòng, tức là cuộc đời mình giáo hóa, có được người ngộ đạo, có người hiểu được ý mình. Thế là Ngài nhiếp tâm, tịch, ra đi. Có ai hiểu được? Tại sao nói “chúng con là một dòng ngắn” mà làm cho Ngài Hoshin hài lòng?
	Thầy sẽ không giảng câu này, vì nếu thầy giảng là thầy phản bội Chư tổ. Những bí mật trong nhà Thiền này là để cho những người tu, ngộ đạo tự hiểu. Còn nếu giảng ra là phản bội. Nên thầy không giảng.
	Sang câu chuyện thứ mười một.



=== N?i dung c?a BAI100.DOC ===
Câu chuyện thứ  một trăm : 

			 NGÔI    ĐỀN    IM    LẶNG

	S
hoichi  là một người chột mắt nhưng chói ngời ánh sáng giác ngộ. Shoichi dạy các đệ tử của ông ở đền Tofuku.
	 Ngày đêm toàn thể ngôi đền chìm trong im lặng. Không có tiếng động nhỏ nào, cả đến việc tụng kinh cũng bị ông thầy bãi bỏ. Các đệ tử của Shoichi chỉ có việc là Thiền Định.
	Khi ông thầy qua đời, một bà lão hàng xóm nghe tiếng chuông và tiếng tụng kinh bà biết là Shoichi đã qua đời.


	Đây là giới thiệu thêm một phong cách nữa của Thiền giống như Tosui là người sống trong hiện tại tìm bình an trong hiện chứ không ước mong cầu cạnh xa xôi. Và cái phong cách thứ hai nữa, Thiền là gì? Là ít nghi thức, ít chú trọng tụng kinh lễ bái ồn ào. Chủ yếu là đi sâu vào nội tâm của mình để tìm sự giác ngộ. Đó là giớ thiệu thêm phong cách của Thiền nữa. Nó khác với Tịnh Độ tông, là nghi lễ quá nhiều, cúng kiến quá nhiều.



=== N?i dung c?a BAI101.DOC ===
Câu chuyện thứ  một trăm lẻ một : 

			 THIỀN   CỦA   PHẬT

	P
hật nói:
“Ta xem những nơi các Vua và những nhà cầm quyền cai trị như  là những hạt bụi. 
	Ta xem những kho vàng và châu ngọc như là những viên gạch và những viên sỏi. 
	Ta nhìn những chiếc áo lụa tốt đẹp nhất như những mảnh vải ai đắp tả tơi. 	Ta thấy vô số thế giới của vũ trụ này nhỏ như những hạt trái cây và chiếc hồ lớn nhất An Độ như giọt dầu trên bàn chân ta. 
	Ta biết những giáo lý của thế gian này là ảo thuật của những tên phù thủy. 	Ta thấy rõ tư tưởng cao siêu của sự giải thoát như là một miếng nhung vàng trong giấc mộng. Và thấy thánh đạo của những kẻ thông sáng như những đóa hoa xuất hiện trước một người. 
	Ta xem sự Thiền định như là cột trụ trên núi cao và Niết bàn là một cơn mộng du giữa ban ngày. 
	Ta xem những lời phán quyết về đúng và sai như là sự uốn mình nhảy múa của một con rồng và sự lên xuống của đức tin là dấu vết của bốn mùa để lại.”
 

	Đây là lời giảng của Phật, gọi là Thiền của Phật. Là nhãn quan của Phật đối vớii mọi vấn đề.
	‘Ta xem những nơi của các Vua và những nhà cầm quyền như những hạt bụi’ tức là Ngài thấy giá trị thời gian này không có thật. Cái nhiều cái ít, cái lớn cái nhỏ như nhau thôi. Ngài không xem có sự sai biệt. Đây là cái khó. Nói thì nghe dễ, nhưng thực sự rất là khó. Ví dụ một cái nhỏ thôi, như là mình nhìn cái đèn dầu treo, mình vẫn thấy một cái lớn, một cái nhỏ. Chứ không cách nào mình thấy hai cái đó giống như nhau được hết. Phải đạt mức độ thanh tịnh tột cùng, vượt sâu vào trong tâm thức, mình mới thấy nó bình đẳng được. Đây là cái rât khó, đòi hỏi một tâm chứng rất cao. Hoặc là mình ngồi trong cái nhà này, mình thấy cái nhà này lớn hơn mình. Nhưng một người ngộ đạo, có tâm chứng rất sâu thì thấy không có cái lớn nhỏ đó nữa. Cái biên giới lớn nhỏ nó tan vỡ không còn. Cho nên thì dễ, nhưng nhìn cho ra như vậy rất là khó.
	‘Ta xem những kho vàng, những viên ngọc như những viên gạch và những viên sỏi. Ta nhìn những chiếc áo lụa như những mảnh vai rách tả tơi. Ta thấy vô số thế giới của vũ trụ này nhỏ như những hạt trái cây. Và chiếc hồ lớn nhất An Độ như giọt dầu trên bàn chân ta. ta biết những giáo lý là trò ảo thuật của những tên nphù thủy.’- Có nhiều tư tưởng, nhiều triết lý ra đời, đồng thời với đức Phật và cả sau này nữa, mỗi ngày, mỗi năm, mỗi tháng; nhiều giáo chủ mới sáng tạo ra nhiều giáo lý mới. Nhưng Đức Phật nói nó là trò ảo thuật của những tên phù thủy. Nó không phải là sự giác ngộ chân thật, bởi nhìn thấy được cái lẽ thật của vũ trụ, của con người. Họ chỉ theo cái suy nghĩ của họ, cái suy gẫm của họ, họ giải thích một cách bữa bãi. Như có một ông giáo chủ bên An Độ mới đây, ông nói thế này “Ông siêu việt hơn cả Chúa và Phật.” Và ông có một giáo lý không đặt trên sự ràng buộc nào hết. Ông chỉ có một giáo điều là ‘Tự do tình dục’ để giải thoát. Đó là một trong những điều tồi tệ nhất cho cuộc đời, mà vẫn có người theo. Vô số vấn đề như vậy nên có những giáo chủ họ có suy nghĩ nhất thời, cạn cợt, nông nổi, tội lỗi, sai lầm, mà họ có cái tài diễn thuyết hùng biện thuyết phục được nhiều người theo họ.
	‘Ta thấy rõ tư tưởng cao siêu của sự giải thoát như là một miếng nhung vàng trong giấc mộng.’ Không biết nguyên văn như thế nào, vì đã được dịch qua nhiều đoạn văn nên thầy thấy ngờ ngợ. Thầy để yên cái này lại, mai mốt sau này thầy bổ sung lại trong nguyên bản.
	Có đoạn như thế này ‘Ta xem sự phán quyết về đúng và sai như là sự uốn mình nhảy múa của một con rồng.’ Con rồng nhảy múa lên xuống, thấy đúng đó, rồi sai đó. Cái đúng sai của cuộc đời này cũng vậy. Khi người ta nhìn thấy vấn đề đó là đúng, khi ta nhìn thấy vấn đề đó là sai. Sự phán quyết nó không cố định, nó tùy cảm tính, nó có tính cách tương đối, nó thay đổi theo xu hướng của thời đại của con người; chứ lời phán quyết không có giá trị thật. Vì khi trong hoàn cảnh nào đó người ta thấy rằng, phải ăn chay là đúng; trong hoàn cảnh nào đó người ta thấy ăn mặn là đúng. Cái chay cái mặn, nó tùy cảm tính, tùy thời gian, tùy hoàn cảnh, tùy hiểu biết con người chứ nó không cố định.
	‘Và sự lên xuống của đức tin  là dấu vết bốn mùa để lại.’ Lúc thì người ta hăm hở theo đạo, lúc thì người ta chán nản bỏ đạo. Nhưng việc đó, đức Phật thấy bình thường chứ Ngài không quan trọng điều đó. Ngài không hối tiếc, không lo sợ là mình sẽ mất hết tín đồ không còn ai theo đạo Phật. Việc đó bình thường. Cái đức tin của con người khi lên khi xuống, như dấu vết của bốn mùa như sự thay đổi của thời gian mà thôi.


	Đến đây là chấmdứt quyển “Góp nhặt cát đá” của Thiền Sư  Mu Zu do ông Đỗ Đình Đồng dịch. Từ rất lâu, thầy rất tâm đắc quyển truyện này, cũng có nhiều người thích. Nhưng mỗi người hiểu một cách khác nhau. Có người hiểu hết, có người hiểu một phần. Có người hiểu đúng, có người hiểu sai. Nhưng thầy thấy hiểu lầm rất là nhiều. Vì một câu chuyện nói một khía cạnh của Thiền, mà Thiền có nhiều khía cạnh, mình chấp một khía cạnh là đi ào cực đoan đi vào sai lầm liền. Nên từ lâu thầy ước ao là giảng tập truyện này để tránh bớt cái hiểu lầm của người khác. Nói như vậy không có nghĩa là thầy rất giỏi, cũng không có nghĩa là thầy hiểu đúng hoàn toàn tập truyện này. Thầy chỉ hi vọng rằng ái trình bày của thầy nó làm cho người ta đỡ hiểu sai hơn, thì nó cũng là có phước. Thầy cũng có phước, người hiểu đúng lại cũng có phước, mà những người ngồi nghe hầy giảng lại cũng có phước, những người cùng thầy truyền bá lời giảng dạy này cũng là có phước. Và nguyện đem phước này đến chúng sinh trong tất cả pháp giới. 


=== N?i dung c?a BAI11.DOC ===
Câu chuyện thứ muời một: 

			 CHUYỆN    SHUNKAI

	T
uyệt đại mỹ nhân Shunkai có một tên khác là Xuzu, bị bắt buộc phải lập gia đình trái với ý muốn của nàng khi Shunkai còn nhỏ tuổi quá. 	Sau này, khi cuộc hôn nhân đã kết thúc  Shunkai theo học Triết tại một trường Đại học. 
	Nhìn thấy Shunkai là phải yêu nàng, luôn luôn bất cứ nơi nào nàng bước chân đến là có kẻ yêu nàng và chính nàng cũng yêu nhiều người. Tình yêu đã đến với Shunkai ở Đại học, và sau này khi Triết học không làm Shunkai thỏa mãn, Shunkai đến viếng một ngôi đền để học Thiền. Nhiều Thiền sinh cũng yêu nàng.
	Toàn thể cuộc đời Shunkai đẫm ướt tình yêu. 
	Cuối cùng đến Kyoto, Shunkai mới trở thành một Thiền sinh thật sự. Những sư huynh sư đệ của Shunkai ở một ngôi đền phụ thuộc của đền Kennin đã ca ngợi lòng chân thành của Shunkai. Một người trong bọn họ đã chứng tỏ lòng đồng chí hướng với Shunkai, bằng cách đã giúp đỡ Shunkai trong việc nắm vững căn bản Thiền học. 
	Sư trưởng của đền Kennin, Mokurai, có nghĩa là “im lặng sấm sét” là một người nghiêm khắc. Mokurai tự giữ giới luật rất nghiêm trang và muốn các đệ tử cũng làm như mình. Ở nuớc Nhật hiện thời, dù bất cứ nhiệt tâm nào, dường như các tu sĩ đánh mất tinh thần Phật giáo vì họ có vợ. Mokurai thường xách chổi đuổi những người đàn bà nếu ông tìm thấy họ ở bất ciứ nơi nào trong ngôi đền của ông. Nhưng Mu Ku Rai càng quét đuổi nhiều bà vợ đó chừng nào, thì dường như họ càng trở lại nhiều chừng nấy. 
	Trong ngôi đền đặc biệt này, bà vợ của tu sĩ trưởng nổi ghen với ssự chăm chỉ và sắc đẹp của Shunkai. Nghe các đệ tử ca ngợi sự hành Thiền trang nghiêm của Shunkai, bà vợ của tu sĩ trưởng thấy ngứa ngáy khó chịu. 
	Cuối cùng bà phao đồn tùm lum về việc Shunkai với một thanh niên bạn Shunkai. Vì thế anh ta và Shunkai bị trục xuất ra khỏi đền. Shunkai nghĩ, có thể ta đã gây một lỗi lầm về chuyện yêu đương, nhưng bà ấy sẽ không thể ở lại ngôi đền đó được, nếu bạn ta bị đối xử quá bất công như thế.
	Đêm đó, Shunkai đem một thùng dầu hỏa châm lửa đốt rụi ngôi đền đã xây được hai muơi lăm năm này. 
	Sáng hôm sau, Shunkai thấy mình bị cảnh sát bắt giữ, một luật sư trẻ thích Shunkai và cố gắng giúp nàng được nhẹ tội. Nhưng Shunkai bảo vị luật sư rằng “Đừng, đừng giúp tôi làm gì. Biết đâu tôi lại quyết định làm một việc khác rồi tôi lại ngồi tu nữa, vô ích.” 
	Cuối cùng Shunkai bị tuyên án bảy năm tù. Shunkai lại được một cai tù sáu mươi tuổi thả ra vì ông ta cũng say mê nàng. Nhưng bây giờ người ta xem nàng như một con chim tù, không ai muốn kết giao với Shunkai. Cả đến các Thiền sinh, những người được cho là tin vào sự giác ngộ ngay trong thời này và với thân này. Tất cả đều tránh nàng. 
	Shunkai đã nhìn thấy Thiền là một việc và những kẻ theo Thiền lại là một việc khác hẳn hoàn toàn. Những nguời thân thuộc của Shunkai cũng không còn gì với nàng. 
	Shunkai trở thành một người bệnh tật, nghèo nàn và yếu đuối. Shunkai gặp một tu sĩ Shinshu (tức Tịnh độ tông) dạy nàng niệm danh hiệu của Đức Phật A Di Đà và Shunkai đã tìm được nơi đây, một chút an ủi và thanh bình của tâm hồn. 
	Shunkai qua đời khi nàng còn đẹp tuyệt trần và chưa đầy ba mươi tuổi. 	Shunkai đã viết lại câu chuyện của đời nàng trong một sự cố gắng hữu ích để hỗ trợ cho chính nàng. Một phần nhỏ câu chuyện nàng kể cho một người đàn bà khác ghi lại. Vì thế câu chuyện đã đến tai nhưng người dân Nhật. Những người đã chối từ Shunkai, những người đã phỉ báng và oán ghét Shunkai; bây giờ đọc lại cuộc đời Shunkai với những giọt lệ ăn năn. 


	Câu chuyện này hơi dài dòng, có nhiều ý. Thứ nhất là thường thì người đẹp hay dính líu tới chuyện tình cảm, khó tu. Thứ hai là bên Nhật có một phái Thiền là phái Tân Tăng, cho phép tu sĩ có vợ, giống như Mục sư của đạo Tin Lành. Nên câu chuyện này cũng phê phán việc thầy tu có vợ, nhưng vì phái đó họ cho phép. Thứ ba là chuyện mấy người đàn bà hay ganh tị với nhau. 
	Câu chuyện dài dòng, nhưng ý chính nằm ở cuối, là khi Shunkai mất niềm tin với Thiền thì nàng còn chút an ủi nơi Tịnh Độ Tông. Tông Tịnh Độ dạy cho người ta niệm danh hiệu Phật A Di Đà, tin rằng Phật A Di Đà sẽ cứu vớt họ khi họ mất, đưa họ về cõi Cực Lạc để sống cuộc sống thanh bình. Đó là một niềm tin, sự hứa hẹn, giống như các tôn giáo khác. Bên đạo Thiên Chúa cũng vậy, hứa hẹn đưa về cõi trời sống với Chúa. Rất nhiều tôn giáo có tín ngưỡng giống như Tông Tịnh Độ, vì tín ngưỡng này không đòi hỏi người ta triết lý nhiều mà chỉ cần người ta có niềm tin, sống đơn giản. Đôi khi cái niềm tin đơn giản không có nhiều lý luận làm cho người ta tìm được sự bình an, niềm vui, một sự an ủi; khi mà người ta không còn gì để bám víu nữa. Trường hợp của Shunkai là vậy. Nàng rất là tin Thiền, nhưng mà  rồi thấy những người tu theo Thiền làm không đúng nữa, nàng mất niềm tin, rồi nàng tìm an ủi tạm bợ theo Tông Tịnh Độ.
	Câu chuyện này không phê phán Tịnh Độ Tông mà chỉ nói rằng Tông đó đôi khi cũng có ích lợi với con người đã bế tắc.
	Ta sang câu chuyện thứ muời hai.


=== N?i dung c?a BAI12.DOC ===
Câu chuyện thứ muời hai:  
	
	NGƯỜI  TRUNG  HOA  HẠNH  PHÚC

	B
 ất cứ kẻ nào đến Chinatown ở Mỹ Châu cũng sẽ chú mắt đến những thân tượng một người béo phệ mang một chiếc bị vải bự. 
	Những người thương gia Trung Hoa gọi ông ta là “Người Trung Hoa Hạnh Phúc” hay “Ông Phật cười” vì Hoà Thượng này sống vào đời nhà Đường, ông không muốn tự gọi mình là Thiền sư, cũng không muốn thu nhận đệ tử. Cho nên ông thường đi lang thang trên đường phố với một cái bị vải lớn, trong đó ông đựng những món quà như kẹo, trái cây hay hạt dẻ. Ông tặng những món quà này cho những đứa trẻ con vây quanh ông để vui đùa. Ông đã tạo những đường phố thành một  khu vườn trẻ. 
	Bất kỳ lúc nào ông gặp những nguời hiến mình cho Thiền, ông cũng chìa tay ra nói “Hãy cho tôi một xu” và nếu có kẻ nào ngỏ ý mời ông về một ngôi đền để dạy cho những kẻ khác, ông bèn đáp “Hãy cho tôi một xu”.
	Một lần nọ, ông đang bận việc vui đùa, một Thiền sư khác bất ngờ theo hỏi ông “Ý nghĩa của Thiền là gì?” 
	Lập tức vị Hòa Thượng này thả rơi cái bị xuống mặt đất im lặng trả lời. 	Người kia hỏi “Rồi sự hoạt dụng của Thiền là gì?” 
	Lập tức người Trung Hoa hạnh phúc này đu chiếc bị vải lên vai rồi tiếp tục bước đi. (Người hỏi là Thiền sư Thảo Đường, người mà sau này sang Việt Nam lập một phái Thiền gọi là phái Thiền Thảo Đường).


	Đây là câu chuyện, một truyền thuyết mà người Trung Hoa rất tin cho rằng Bồ Tát Di Lặc đã một lần hóa thân thành một vị Hòa Thượng mà không biết gọi tên là gì, nên gọi Ngài là Bố Đại (nghĩa là cái bao bằng vải bố lớn). Ngài có phong cách vui đùa với trẻ con, thường có túi vải, hay tặng quà cho trẻ con, thường vui vui đùa đùa; nhưng thần thông của Ngài thật quảng đại phi thường, ai làm chuyện gì Ngài cũng biết. Khi Ngài hiện nơi này, khi Ngài ẩn nơi kia, không ai lường trước được. Những câu chuyện về Ngài thành cả một kỳ tích, rất là đặc biệt hấp dẫn, mà người Trung Hoa rất tín ngưỡng Ngài. Bởi vì Ngài đã sinh tại Trung Hoa, còn các quốc gia Phật Giáo khác không thờ Ngài, vì không có biết. Mặc dù trong kinh của đạo Phật thì Phật Thích Ca có thọ ký rằng “Sau này sẽ có một vị Phật khác ra đời, gọi là Phật Di Lặc.” Nhưng thời điểm thì người ta chưa xác định được. Thỉnh thoảng có người ta đồn, có Phật Di Lặc ra đời, nhưng đó chỉ là chuyện đồn nhảm, không có thật.
	Theo truyền thuyết, Bồ Tát Di Lặc tuy chưa ra đời làm Phật nhưng Ngài thường hay hóa hiện vào trong cuộc đời với những hình thức mà mình không thể ngờ được, không thể lường được để hóa độ chúng sinh. Thì hiện thân mà Hòa Thượng Bố Đại được coi là một trong những hóa thân của Ngài. Đến lúc Ngài sắp mất, sắp tịch, Ngài mới đọc lên một bài kệ để mà tiết lộ thân phận của Ngài, lúc đó người ta mới biết, người ta mới thờ hình ảnh Phật Di Lặc theo hình ảnh của vị Hòa Thượng Bố Đại này; là mập mạp, mặc áo thì hay hở trần phía trên, đeo cái túi vải, cười toe toét với con nít. Đó là hình ảnh của Ngài.
	Ở đây, câu chuyện này tập trung vào những câu hỏi đáp “Thiền là gì? Ý nghĩa của Thiền là gì?” Thì Ngài buông rơi cái bị xuống mặt đất, im lặng trả lời. Câu trả lời của Ngài là cái hành động buông thõng xuống, im lặng. Thí dụ như mình buông cái phiền não trong lòng xuống, im lặng, không la, không nói. Hay là mình có những suy nghĩ, mình buông xuống như Ngài buông cái túi vải xuống, im lặng, tâm không nói, và miệng không nói. Đó là ý nghĩa của Thiền. Buông hết cái cố chấp thầm kín của mình, bởi vì đôi khi tâm mình không suy nghĩ nhưng cái chấp thầm kín vẫn còn, chưa hết. Người khéo là buông bỏ những thầm kín bên trong xuống, tâm không suy nghĩ. Đó là ý nghĩa của Thiền. Thầy nói toạc ra hết như vầy cũng chưa hết được cái ý nghĩa của Thiền, chỉ khi nào người tu, mới cảm nhận được. 
	Còn nói cái dụng của Thiền là gì? Mình đừng tưởng Thiền là sự im lặng, bất động. Hiểu như vậy là hiểu một chiều. Trong sự im lặng bất động đó, Thiền vẫn có sự hoạt dụng. Cho nên nhiều người không hiểu cứ thấy đạo Phật kêu gọi người ta cứ thanh tịnh nội tâm đi, ngồi yên lặng đi. Nói như vậy là tu một cách thụ động, không có tích cực như các tôn giáo khác là bước ra đời làm việc từ thiện xã hội. Không phải vậy. Nói như thế là người chưa hiểu đạo Phật. Cái hành động của  đạo Phật phải được đặt trên nền tảng của sự thanh tịnh nội tâm. Làm cái gì mà thiếu sự thanh tịnh nội tâm thì cái đó không phải ý nghĩa của đạo Phật. Cho nên chúng ta không nóng ruột mà chạy ra bên ngoài lo làm việc từ thiện như các tôn giáo khác, mà chúng ta muốn lập một nền tảng trước, cái nền tảng của sự thanh tịnh tâm hồn, trước khi chúng ta bước ra bên ngoài khởi lên cái hoạt dụng của mình để mà làm mọi việc ích lợi cho cuộc đời này.
	Cho nên Hòa Thượng Bố Đại khi được hỏi hoạt dụng của Thiền là gì, thì Ngài kéo chiếc túi vải lên vai, Ngài đi tiếp. Không trả lời, không nói. Làm thôi, không nói. Còn chúng ta thì sao? Chúng ta chỉ nói thôi chứ không làm.


=== N?i dung c?a BAI13.DOC ===
Câu chuyện thứ muời ba:   
		
				  MỘT  ÔNG  PHẬT

	Ở
  Tokyo thời Minh Trị có hai Thiền sư nổi bật với hai cá tính trái ngược hẳn nhau. 
	Một người tên là Unsho, một đại sư của Shingon (là Chơn Ngôn Tông, Mật Tông). Unsho giữ gìn giới luật của Phật một cách nghiêm chỉnh. Unsho không bao giờ uống rượu, dù chỉ một giọt nhỏ, ông cũng không dùng cơm sau mười một giờ vào buổi sáng. 
	Một người khác tên là Tanzan, là một giáo sư Triết ở Đại học Hoàng Gia Nhật, ông không bao giờ để ý đến giới luật. Khi nào thích ăn, Tanzan ăn. Khi nào thích ngủ ngày Tanzan ngủ.
	Một hôm Unsho đến viếng Tanzan nhằm lúc Tanzan đang uống rượu, mặc dù lưỡi của một Phật tử thì không được nhiễm một giọt nhỏ nào cái thứ nước độc hại đó. Tanzan đón mừng Unsho “Ồ, chào sư huynh. Anh uống rượu không?” 
	Unsho nghiêm giọng phàn nàn “Tôi không bao giờ uống rượu!” 
	Tanzan nói “Một người không biết uống rượu không phải là người” 
	Unsho nổi sùng kêu lên “Anh muốn bảo tôi bất nhân hả? Đúng! Bởi vì tôi không dầm mình trong thứ nuớc độc ấy. Rồi nếu tôi không là người, tôi là cái gì?” 	Tanzan tươi cười đáp “Là một ông Phật”.


	Câu chuyện đến đó là hết. Đúng là câu chuyện trong “Góp nhặt cát đá” dễ gây hiểu lầm.
	Cái ý chính của câu chuyện là thế này, Thiền chú trọng cái tâm. Hai người, theo hình thức bề ngoài thì Tanzan thua, vì là người giữ không tròn, còn Unsho thì giữ được giới. Nhưng mà bên trong thì Tanzan hơn, bởi vì tâm của Tanzan không phiền não. Mà Unsho bên ngoài thì giữ giới, mà bên ngoài thì khi người ta mới nói kích một cái thì nổi sung lên. Mới chỉ nghe là “Người không biết uống rượu thì không phải là người” là nổi sung thiên lên; nên trong tâm ông thua. Mà Thiền thì chú trọng đến nội tâm. Cho nên câu chuyện này cũng ngỏ ý như vậy. Rán làm sao mà tâm được bình an hoan hỉ, không bị động. Đó là yếu chỉ tu hành.
	Vậy thì ta học từ câu chuyện này như thế nào? Mình sẽ nói “A! Mình bắt chước ông Tanzan. Mua rượu về uống!” Nhưng mình làm sao? Mình vừa giống Tanzan chỗ uống rượu, vừa giống ông Unsho chỗ nổi sùng, ai đụng đến là nổi sùng liền. Ở đây, câu chuyện này, mình nên giống cả hai ông, mà giống ở hai cách khác, là phải giống ông Unsho ở chỗ là không uống rượu và giống ông Tanzan ở chỗ không nổi sùng.
	Qua câu chuyện thứ mười bốn.


=== N?i dung c?a BAI14.DOC ===
Câu chuyện thứ muời bốn:     

				ĐƯỜNG  LẦY

	M
 ột lần nọ Tanzan và Ekido cùng thong dong bước xuống một con đường lầy. Cơn mưa nặng hạt vẫn còn rơi, đến khúc đường quẹo, hai người gặp một cô gái xinh xắn trong chiếc áo Kimono và chiếc khăn quàng cổ bằng lụa đang đứng bên lề đường vì không thể băng qua ngã tư đường lầy được. 	Lập tức Tanzan bảo “Đi này cô bé.”
	Tanzan đưa tay nhấc bổng cô gái lên và đưa qua quãng đường lầy. 
	Ekido từ đó không buồn nói một tiếng nào cho đến khi cả hai dừng lại trong một ngôi đền. 
	Rồi không còn chịu được nữa, Ekido lên tiếng nói với Tanzan “Chúng ta là những nhà sư, không được phép gần đàn bà, nhất là với những người đàn bà trẻ đẹp, nguy hiểm lắm. Sao anh lại làm như vậy?” 
	Tanzan mỉm cười đáp “Tôi đã bỏ nàng ở chỗ đó rồi, anh còn mang nàng theo đấy sao?”


	Ở đây cũng vậy, cũng nhấn mạnh cái tâm. Tức là cái giải thoát nằm ở cái tâm, chứ không phải nằm ở bên ngoài. Ở đây, ông Tanzan thấy người ta cần thì ông giúp, ông bất kể mọi thứ, mà tâm ông không dính. Nên khi được hỏi ông trả lời “Tôi đã bỏ cô gái ở đó rồi, sao anh còn mang cái tâm bực bội tới đây, mang cái phiền não tới đây. Anh không hiểu được tôi, anh không hiểu được là cái tâm của tôi nó không dính. Anh cứ trách tôi hoài, cái tâm anh trách tôi nãy giờ, anh mang theo tới đây rất là phiền toái. Còn tôi, tôi bồng lên để xuống cái mất liền, không dính gì nữa hết.”
	Có câu chuyện cũng giống câu chuyện này. Có một cô gái đưa đò qua sông, cô đẹp ghê lắm, nên nhiều người đi đò thường hay ngắm nghía cô. Thường đi đò là một xu, nhưng có mấy ông sư đi đò mà cứ dòm dòm cô, cô đòi hai xu. Được hỏi  “Tại sao người ta đi một xu mà tôi phải trả đến hai xu?” Thì cô trả lời “Trả cái tiền dòm tôi.”  Có một lần, một ông sư qua đò không nhìn cô nữa mà quay nhìn chỗ khác, xuống đò, cô đòi bốn xu, được hỏi “Tại sao tôi không dòm cô mà cô đòi bốn xu?” Cô trả lời “Nhưng nãy giờ, trong tâm ông cũng dòm tôi hoài nên phải trả mắc hơn.”
	Cho nên cái giải thoát, là nằm ở trong tâm. Tuy nhiên người khéo là mình giữ được bên ngoài lẫn bên trong.
	Ta qua câu chuyện thứ mười lăm.


=== N?i dung c?a BAI16.DOC ===

Câu chuyện thứ muời sáu :  

			   KHÔNG  XA  PHẬT  TÁNH

	M
 ột sinh viên đến viếng Gasan và hỏi “Thầy đã đọc Thánh kinh Ky Tô chưa?” 
	Gasan bảo “Chưa. Hãy đọc tôi nghe.” 
	Sinh viên mở Thánh Kinh ra và đọc sách Thánh Matthew “Còn phần quần áo, các ngươi lo lắng làm chi, hãy ngắm xem hoa huệ ngoài đồng mọc lên thế nào. Chẳng làm khó nhọc, cũng không kéo chỉ; nhưng ta phán cùng các ngươi, dẫu Vua Salomon sang trọng đến đâu cũng không mặc được áo tốt như một hoa nào trong giống đó. Vậy chớ lo lắng chi ngày mai. Vì ngày mai sẽ lo về việc ngày mai.” 	Gasan nói “Ai nói những lời đó, tôi cho là một người đã giác ngộ.” (Lời vừa rồi là lời của Chúa Jesu.) 
	Sinh viên đọc tiếp “Hãy xin sẽ được, hãy tìm sẽ gặp, hãy gõ sẽ mở. Bởi vì hễ ai xin thì được, ai tìm thì gặp, ai gõ thì được mở.” 
	Gasan phê bình “Thật là tuyệt! Ai nói điều đó không xa Phật tánh.”


	Câu chuyện này ngắn, mà nó có mấy ý. Thứ nhất là chúng ta đừng tưởng sự giác ngộ chỉ có trong đạo Phật, hoặc là chỉ có trong Thiền Tông mà nó có thể có nơi bất cứ một người nào đã đi đúng hướng, dù ở thời gian nào, hoặc không gian nào. Câu chuyện này dạy cho chúng ta đừng có chủ quan, đừng có độc tôn. Tại vì có nhiều người theo đạo Phật, nhưng có quan niệm độc tôn, cực đoan; cho rằng chỉ có đạo Phật mới có giải thoát giác ngộ; còn các tôn giáo khác không có. Đây là sự hiểu lầm.
	Qua câu chuyện này ta thấy chính một Thiền sư, không biết gì về Thánh kinh, Phúc Âm, không biết gì về Chúa; chỉ nghe đọc một vài lời đã khen “Ai nói được những lời này, tôi cho là một người đã giác ngộ. Ai nói những điều đó không xa Phật tánh.”
	Như vậy, nội dung của lời nói đó là nói đến sự tự tại. Mình sống tràn đầy trong từng giờ từng phút, đừng quá ưu tư lo lắng. Còn cái gì với cái tâm lòng thành, ai xin sẽ được, ai tìm sẽ được, ai gõ sẽ mở. Khi mình hướng về sự giác ngộ với tấm lòng thành, thì kết quả sẽ đến, dù nhanh hay chậm. 
	Nội dung là như vậy. Nhưng cái quan trọng của câu chuyện này muốn nói là, mình đừng có phân biệt tôn giáo. Bởi vì giá trị của chân lý nằm bàng bạc khắp nơi, sự giác ngộ có thể xuất hiện từ bất cứ một con người nào, nếu người đó đúng. Và nếu nó xuất hiện như vậy, thì chúng ta đều phải có lòng kính trọng.
	Qua câu chuyện thứ muời bảy.


=== N?i dung c?a BAI17.DOC ===
Câu chuyện thứ muời bảy :     

			HÀ  TIỆN  LỜI  DẠY

	M
 ột y sĩ trẻ ở Tokyo tên là Kusuda gặp một bạn đồng nghiệp đang nghiên cứu Thiền. 
	Vị y sĩ trẻ này hỏi bạn “Thiền là gì?” 
	Người bạn đáp “Tôi không thể bảo bạn nó là gì. Nhưng điều chắc chắn, nếu bạn hiểu Thiền, bạn không còn sợ chết nữa.” 
	Kusuda nói “Hay. Tôi sẽ thử coi. Tôi tìm thầy ở đâu bây giờ?” Người bạn đáp “Hãy đến thầy Nan-in.”
	Vì thế Kusuda đến viếng Nan-in. Anh ta mang theo một lưỡi kiếm dài hai tấc rưỡi để coi thầy Nan-in có sợ chết hay không cho biết. 
	Chợt thấy Kusuda, Nan-in kêu lên “Ồ. Chào anh. Anh khỏe không? Chúng ta lâu lắm rồi không gặp nhau.” 
	Việc này khiến Kusuda bối rối, anh ta đáp  “Chúng ta chưa  tùng bao giờ gặp nhau mà!” 
	Nan-in đáp “Đúng thế ! Tôi lầm anh với một y sĩ khác đã theo học Thiền ở đây.”
	Việc bắt đầu như thế. Kusuda mất cơ hội thử thầy. Anh ta xin Nan-in để học Thiền một cách rất miễn cưỡng. Nan-in bảo “Thiền không khó. Nếu anh là y sĩ, hãy chữa trị tử tế cho bệnh nhân. Đó là Thiền.”
	 Kusuda viếng Nan-in ba lần. Mỗi lần Nan-in đều bảo “Một y sĩ không được phí thì giờ ở đây. Hãy về săn sóc bệnh nhân đi.” 
	Thật là tối mù mù đối với Kusuda. Làm sao một lời dạy như thế có thể làm cho ai hết sợ chết được. Vì thế trong lần viếng thú tư anh ta phàn nàn “Bạn con bảo rằng một người học Thiền sẽ không sợ chết. Mỗi khi con đến đây thầy đều bảo về săn sóc bệnh nhân. Con hiểu điều đó lắm, nếu đó là cái được thầy gọi là Thiền, con không viếng thầy nữa đâu.”
	 Nan-in mỉm cười vỗ nhẹ y sĩ “Ta xử với anh có hơi nghiêm khắc. Để cho ta anh một công án. Nan-in giới thiệu cho Kusuda công án “Không” của Thiền sư Triệu Châu để vượt qua. Nó là vấn đề giác ngộ tâm đầu tiên trong một quyển sách gọi là “Vô Môn Quan”.
	 Kusuda suy tư về công án “Không” này trong hai năm. Sau cùng anh ta nghĩ rằng mình đã đạt được cái tánh chắc chắn của tâm. Nhưng Nan-in phê bình “Con chưa vào được.”
	 Kusuda tiếp tục chú tâm thêm một năm rưỡi nữa. Tâm anh ta trở nên yên tịnh, các vấn đề được hóa giải. Cái  “Không” trở thành chân lý. Kusuda phục vụ bệnh nhân tử tế và không có ngay cả việc hiểu nó nữa. Kusuda thoát khỏi sự lo âu sống chết.
	 Rồi khi Kusuda viếng Nan-in. Ông thầy già của Kusuda chỉ mỉm cười.


	Câu chuyện này rất hay, rất là thấm thía. Người bạn trả lời cũng hay. Hỏi Thiền là gì? Anh ta nói “Tôi không định nghĩa được.” Mà chỉ có một tính chất thấy được là, nếu hiểu Thiền thì không sợ chết nữa. Đây là tính chất của Thiền. Cho nên có những câu chuyện như chuyện Ngài Nham Đầu Toàn Phát. Ngài rất giỏi, sự chứng ngộ của Ngài rất cao, nhưng vì lời dạy của Ngài siêu việt quá ít người hiểu nổi. Đến nỗi thầy của Ngài là Ngài Đức Sơn cũng nhờ Ngài gợi ý mới được chứng ngộ hoàn toàn. Về cuối đời, Ngài Nham đầu Toàn Phát trở nên ít nói, ai hỏi đạo, Ngài chỉ “Hư... hư...” không trả lời. Dường như Ngài thấy người học không đủ sức lãnh hội cái Thiền của Ngài. Ngài nói là “Nhưng khi nào ta chết, ta sẽ rống một tiếng.” 	
	Năm đó, nhằm khi có giặc nổi lên đánh chiếm các nơi. Tăng chúng trong chùa đều bỏ chạy, Ngài không chạy, ngồi yên chờ giặc tới. Giặc cướp tới, trách Ngài không có gì để dâng cúng, lấy giáo đâm Ngài. Ngài rống lên một tiếng. Tiếng rống vang xa mười dặm. Rồi Ngài chết.
	Thái độ bình thản của người hiểu Thiền là vậy. Chúng ta không có được cái tâm của Thiền nên chúng ta luôn luôn quyến luyến. nắm níu cái sự sống này. Chúng ta sợ hãi không biết sau cái chết là cái gì, cho nên mình không muốn mất cái mình đang có hiện tại. Mình nắm níu cái sự sống. Có những người mà họ không sợ chết. Một là người hiểu Thiền chân chính. Hai đã là người suýt chết rồi. Có những đã ở trong trạng thái gần như chết, bỗng nhiên họ cảm nhận được cái thế giới ở bên kia mà họ sắp bước sang. Họ thấy nó không có gì đáng sợ, cũng là sự bình an thôi, nên họ không sợ chết. Hoặc là người hiểu Thiền, ngay trong hiện tại, tâm họ không còn cái sợ hãi. Tâm họ trải rộng  cõi sinh cõi tư, họ thấy mọi việc bình thường, sống ở cõi này hay đi nơi khác, họ không bao giờ mất sự thanh tịnh đó. Còn chúng ta không có được cái thanh tịnh phủ trùm đó, cho nên chúng ta rất sợ chết. Nên người bạn này trả lời hay, là “Không biết Thiền là gì. Nhưng khi hiểu được Thiền, thì không còn sợ chết.”
	Vị y sĩ này đến thử thầy Nan-in, ông thầy này biết ý định nên ông giả vờ, ông nói một câu bâng quơ để ông y sĩ này không có dịp để thử. Rồi Nan-in  khó khăn là ông không chịu nói Thiền là gì. Ông cứ từ chối, ông cứ nói “Chữa cho bệnh nhân cho đàng hoàng đi thôi.” Như bây giờ, nhiều khi thầy cũng làm biếng nói chuyện đạo, hoặc thầy chỉ nhìn người trong việc làm hằng ngày thôi. Ví dụ như thầy vô nhà bếp, thầy thấy nhà bếp yên tĩnh, ít có người nói ra nói vào. Người đang tu nhưng vẻ mặt trầm lắng, nên thầy biết người này đang làm nhưng đang tu. Đó là Thiền. Hoặc thầy thấy những huynh đệ công quả ngoài đồng, tuy đang làm việc mà vẫn trong tâm trạng bình an, tích cực. Thầy biết người này có được cái bình an, không có cái loạn động, không có cái bất mãn mơ ước xa xôi. Không phải đang ở chùa mà tâm vọng ra ngoài. Ở chùa và chỉ biết làm việc chùa. Nên thầy thấy người này có cái bình an, cũng hợp với Thiền. Trong việc làm có thể đánh giá người hiểu Thiền hay không, chứ không cần đòi hỏi phải nói vanh vách từ quyển sách này qua quyển vở kia. 	
	Tuy nhiên, có phương pháp thật sự mà ở đây Ngài Nan-in dùng cái lối thoại đầu đưa cho ông y sĩ Kusuda này nghiên cứu về chữ “Không” của Ngài Thiệu Châu. Có người hỏi Ngài Thiệu Châu là “Con chó có Phật tánh hay không?” Ngài trả lời là “Không.”  Câu này làm mọi người ngạc nhiên bởi vì sách Phật có nói “Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh” tức là đều có khả năng thành Phật. Tại sao Ngài Thiệu Châu trả lời  “Không” Đây cũng là một nghi vấn, mà các đôi khi các Thiền sư  buộc đệ tử phải nghiên cứu để tìm ra sự thật ở nơi chữ “Không” này. Tại sao lại nói có vẻ ngược đời với Phật.
	Khi  được hai năm, ông ta nghĩ rằng mình đã được cái tâm rồi, mình đã được cái tâm. Nhưng nên nhớ rằng, một khi anh ta cho rằng mình đã được, tức là anh ta chưa được. Bởi vì Thiền không do sự ép đặt. Có một lần thầy đọc quyển sách nói về công phu tu tập của một vị cũng đặc biệt. Có một lần vị đó rơi vào một trạng thái tâm vắng bặt lạ lùng, vị đó không biết đó là trạng thái gì. Rồi sau đó, vị ấy mới cho rằng mình đã được cái tâm không. Nghĩa ta tâm ta thanh thản như mây ngàn. Nhưng mà cái tự cho mình, thì cái đó chưa phải. Cũng giống như trường hợp của ông y sĩ Kusuda này vậy. Anh ta nghĩ rằng mình đã đạt được tâm. Thật ra không phải.
	Rồi ông thêm một năm rưỡi nữa. Tâm ông ta thực sự được vào trong thanh tịnh yên tĩnh rồi, thì các vấn đề được hóa giải. Cái “Không” trở thành chân lý. Kusuda không tự cho mình ngộ tâm nữa, mà cái tâm nó đã sờ sờ ra rồi. Lúc đó, ông thầy của Kusuda, Ngài Nan-in cũng không cần trả lời. Ngài nhìn thấy và chỉ mỉm cười.
	Ở đây chúng ta thấy người ở trong đạo, họ hiểu nhau không cần qua lời nói mà chỉ từ tâm tới tâm thôi. Đôi khi chỉ cần đi gần thoáng qua bên nhau trên đường đi, hai người đi ngang qua mặt nhau thôi, là người này có thể biết người kia tu được hay không; hoặc tu tới đâu, họ hiểu nhau liền. Chứ không cần phải nói. Mà chính người nói nhiều là sai. Hoặc là trong chùa cũng vậy, mình chỉ cần nhìn một người sống thôi, từ ánh mắt, từ dáng đi, điệu đứng, từ câu nói của họ, là biết họ đã vào Thiền được bao nhiêu rồi, không cần phải nói nhiều. Mà Ngài Nan-in thì Ngài rất giỏi, khi Kusuda đến viếng là Ngài biết ngay, Ngài mỉm cười, hài lòng.
	Kusuda phục vụ bệnh nhân tử tế, không cần phải hiểu việc đó nữa, và thoát khỏi sự lo âu sống chết. Đó là người hiểu Thiền là vậy. Là làm trọn vẹn bổn phận của mình, không còn thấy cái ước mơ xa xôi, vơ vẩn nữa.
	Ta qua chuyện thứ mười tám.


=== N?i dung c?a BAI18.DOC ===
Câu chuyện thứ muời tám :     

				MỘT  NGỤ  NGÔN

	P
 hật kể một ngụ ngôn trong kinh “Một người đàn ông băng qua một cánh đồng gặp một con cọp giữa đường, anh ta chạy trốn. Cọp đuổi theo, đến một vực sâu, anh nắm được rễ nho và đu mình sang bên kia. Cọp ở trên dọa anh ta. Sợ hãi, người đàn ông nhìn xuống dưới xa một con cọp khác đang đợi anh ta. Giúp anh ta chỉ có dây nho. 
	Hai con chuột một trắng, một đen từ từ bắt đầu gặm mòn rễ nho. Người đàn ông nhìn thấy một trái dâu thơm ngon gần đó. Một tay nắm dây nho, một tay thò qua hái trái dâu “Ôi trái dâu ngon ngọt làm sao !”


	Câu chuyện ngụ ngôn này, đúng ra từ trong “Tứ thập nhị chương kinh”. Đây là một chuyện ngụ ngôn tượng trưng. Tức là người đàn ông đi giữa đường rớt xuống vực sâu, là tượng trưng cho con người thốt nhiên thọ thai mà sinh ra giữa cuộc đời này. Ở trên cũng có cọp, mà ở dưới cũng có cọp. Ở trên cọp rình, ở dưới cọp rình. Là một bên là cọp vô minh; một bên là cọp tham ái, sân hận, những cái luôn chờ chực để nó bắt mình, hại mình, giết mình. Mà anh ta chỉ còn đeo được một sợi dây nho. Sợi dây nho là gì. Đó là tượng trưng cái mạng căn của mình, tuổi thọ của mình, mạng sống của mình; mình nắm sợi dây đó để sống. Hai con chuột một trắng một đen từ từ bắt đầu gặm mòn rễ nho là gì? Một trắng một đen là ngày và đêm, là thời gian. Là sợi dây sinh mạng của mình bị thời gian bào mòn dần bào mòn dần, thì cái ngày sợi dây đứt không còn xa nữa. Cái ngày mà mình rớt xuống để con cọp vô thường ăn mình không còn xa nữa. Nhưng mà sao? Nhưng màcó trái nho, mình hái mình ăn. Mà trái nho quá ngon, mình quên hết những vô thường, những đau khổ, những vô minh, nó đang vây bủa chung quanh mình. Cái trái nho đó là gì? Cái mật ngọt đó là gì? Mật ngọt đó là ngũ dục của cuộc đời. Chúng ta hưởng thọ dục lạc cuộc đời này mà không bao giờ nhớ lại là sinh mạng mình đang mất dần đi từng giờ từng phút. Không bao giờ ngờ rằng cái vô minh, tham ái, đau khổ, vô thuờng chờ mình để giết mình từng phút từng giây. Cho nên người thì mơ ước mình kiếm được một nghề, người mơ ước lập gia đình có vợ đẹp con ngoan, người mơ ước có chồng tốt, v.v... Mỗi người một ước mơ, nhưng mà quên rằng hai con chuột đang gặm sợi dây sinh mạng của mình từng giây từng phút; không biết lúc nào mình chết, cái đau khổ bủa vây cuộc đời đầy ngẹt. Mình chỉ nhắm vào dục lạc để hưởng thụ, tất cả chúng ta đều như vậy. Chúng ta không rán tu, trong đây không nói đến pháp tu. Nếu có pháp tu thì người đàn ông đã bay lên được, nhưng trong này không nói tới. Chỉ nói là mình vì dục lạc mà quên đi thôi.
	Qua chuyện thứ mười chín.


=== N?i dung c?a BAI19.DOC ===
Câu chuyện thứ muời chín :     

			ĐỆ  NHẤT   ĐẾ

	K
 hi người ta bước chân đến  đền Obaku ở Kyoto, sẽ nhìn thấy trên cổng đền bằng gỗ có chạm mấy chữ “Đệ Nhất Đế”. Chữ chạm to lớn dị thường và những ai thích chữ đẹp đều luôn luôn chiêm ngưỡng như là một kiệt tác. 	Những chữ này do Kosen vẽ hai trăm năm trước. Kosen vẽ trên giấy và người thợ chạm theo đó chạm lớn hơn vào gỗ. 
	Trong lúc Kosen phác họa trên giấy, một chú đệ tử nhỏ can đảm của Kosen đã mài mực cho Kosen đến mấy bình mực đến viết cho đẹp mới thôi. Và chú luôn luôn phê bình tác phẩm của thầy chú. Chú nói với Kosen sau lần cố gắng nhất của ông “Cái đó không đẹp”
	 “Cái này thế nào?” Kô Xen hỏi. 
	Chú đáp “Tệ. Xấu hơn cái trước.”
	 Kosen kiên nhẫn viết từ tấm này sang tấm khác đến tám mươi bốn tấm “Đệ Nhất Đế” chồng chất lên nhau thành đống vẫn không thấy chú học trò mình đồng ý. Rồi chú bé bước ra ngoài.
	 Kosen nghĩ, bây giờ là lúc ta tránh được con mắt sắc bén của nó. Và Kosen viết nhanh với cái tâm không lo lắng “Đệ Nhất Đế”. 
	Chú bé từ ngoài bước vào reo lên “Một kiệt tác!”


	Ở đây, bài này có nhiều ý hay. Thứ nhất là giữa nghệ thuật và Thiền có sự liên quan. Người ta có thể tạo ra được cái đẹp. Có thể sáng tạo ra thành cái giá trị nghệ thuật bất hủ của cuộc đời, nếu tâm người ta thanh tịnh. Đây là điều muốn nói trong bài này. Kosen viết nhanh với cái tâm không lo lắng. Viết ba chữ “Đệ Nhất Đế” thành một kiệt tác mà người học trò không chê được. Nhưng khi có sự kiểm soát của người học trò, mình có cái tâm bất an lo lắng; thì dù ông là người chuyên viết chữ đẹp mà vẫn viết không làm hài lòng được chú bé. Lý do là sao? Lý do là chú bé cũng quá sắc sảo, quá sâu sắc, chú đánh giá được nét chữ của ông thầy.
	Nhưng trong này có hai ý, trong “Góp nhặt cát đá” dễ gây hiểu lầm. Người ta đọc chuyện này, người ta chỉ thấy được cái thứ nhất, thấy cái ý chính như thế này, là khi con người với cái tâm thanh tịnh, không lo lắng có thể sáng tạo ra được cái giá trị bất hủ, những kiệt tác trong nghệ thuật. Đó là ý quan trọng của bài này. Tuy nhiên chúng ta phải nhớ là, Kosen viết tám mươi bốn tấm “Đệ Nhất Đế” trước đó với một cố gắng phi thường. Chính cái sự cố gắng trước đó, trong cái cố gắng, lo lắng, tập trung; nhưng vẫn không thành công, cho đến khi mà được buông ra một cái, thoát khỏi sự lo lắng, thì thành công liền.
	Thiền cũng vậy. Người nào đến với Thiền mà đòi là sống hồn nhiên thanh thản liền, là thầy biết người này chưa có kinh nghiệm. Đầu tiên là người ta phải có ray rứt băn khoăn, ao ước, khát khao. Cũng như chúng taphải sống trong một khuôn khổ, nề nếp vậy. Có khó khăn, có ràng buộc, có bị quở, bị rầy, bị la. Có những lúc đau khổ, thao thức. Chính những lúc ngồi Thiền chân thì đau, tâm thì loạn mà không tìm được con đường nào để thoát, bế tắc hết mọi đường. Chính những lúc đầy đau khổ như vậy, qua bao nhiêu cái đó mà chúng ta vượt qua được hết;  ta có ý chí rồi thì khi bỗng nhiên cơ duyên tới, như lúc chú bé bước ra ngoài, tâm mình buông hết mọi sự, thì thành được cái đạo. Lúc đó thì đúng là cái đạo hồn nhiên, không còn khuôn phép, câu nệ, không còn sự ràng buộc nào hết. Bởi vì tất cả đều đã đúng hết, tất cả đều đã thanh tịnh. Cái ý này rất hay. Chúng ta đừng hiểu một chiều. Đọc “Góp nhặt cát đá” mà hiểu một chiều là luôn luôn sai. Cái thứ hai có được là do có cái thứ nhất trước đó. Ông viết được ba chữ đẹp, thật ra do trước đó đã cố gắng hết mình; chỉ cần một lúc nào tâm thoáng được một cái là được thành tựu. Chúng ta cũng vậy, chính vì thế mà thầy không bao giờ cho một sự dễ dãi là vậy. Luôn luôn thầy phải rầy phải la là vậy. Thầy phải buộc có một sự cố gắng không cho phép có sự buông lỏng.
	Qua chuyện thứ  hai mươi.


=== N?i dung c?a BAI2.DOC ===
Câu chuyện thứ hai: 

ĐƯỢC VIÊN KIM CƯƠNG TRÊN CON ĐƯỜNG LẦY

	G
udo  tuy là sư phụ của Hoàng Đế nhưng ông thưòng rong chơi một mình như tên ăn mày lang thang. 
	Một hôm Gudo đang trên con đường đến Edo, trung tâm văn hóa và chính trị của một thủ phủ. 
	Gudo đến một làng nhỏ tên là Takenaka. Trời chiều và mưa rơi nặng hạt Gudo bị ướt như chuột lột. Đôi dép rơm tả tơi, Gudo để ý thấy có bốn năm đôi dép trong cửa sổ  một nông gia ở gần làng và định mua một đôi. 
	Thiếu phụ dâng dép cho Gudo (Chữ dâng này có nghĩa là cúng dường.) Thấy ông bị ướt quá, mời ông nghỉ lại nhà đêm đó. Gudo nhận lời, cảm ơn nàng.
	 Gudo bước vào nhà, tụng kinh trưóc bàn thờ của gia đình. 
	Rồi thiếu phụ giới thiệu mẹ và các con của nàng với Gudo. Thấy cả nhà đều buồn, Gudo hỏi có việc gì quấy? Thiếu phụ đáp “Chồng tôi là một người đánh bạc và nghiện rượu. Khi ăn, anh ấy uống rượu và trở thành thô lỗ; khi thua anh ấy mượn tiền của nhiều người khác. Đôi khi say quá anh ấy không về nhà nổi, tôi có thể làm gì được bây giờ?” 
	Gudo nói “Tôi sẽ giúp chồng chị. Đây là một ít tiền, chị hãy mua cho tôi một hũ rượu và một ít đồ ăn ngon rồi chị có thể đi nghỉ. Tôi sẽ thiền định trước bàn thơ.” 
	Vào khoảng nửa đêm người chồng về, say mèm, kêu lè nhè “Nè bà ơi! Tôi đã về nè! Bà có gì cho tôi ăn không?” 
	Gudo nói “Tôi có món cho anh, tôi bị mưa không đi được, vợ anh tử tế mời tôi ở lại đêm nay. Đáp lại, tôi mua một ít rượu và cá này, anh có thể dùng được.” 	Người đàn ông vui mừng, hắn lập tức uống rượu và rôi ngả dài xuống nền nhà thiếp đi, Gudo ngồi thiền định bên cạnh hắn.
	 Sáng hôm sau khi người chồng thức dậy, hắn quên mọi chuyện đêm qua, hắn hỏi Gudo “Ông là ai? Ông ở đâu tới đây?” 
	Gudo vẫn thiền định, đáp “Tôi là Gudo ở Kyoto và tôi sắp đến Edo.”
	Người đàn ông rất hổ thẹn,  anh ta cung kính xin lỗi vị thầy của Hoàng Đế. 	Gudo mỉm cười giảng giải “Mọi sự ở đời  đều vô thường, đời người chóng vánh. Nếu anh tiếp tục cờ bạc và uống rượu. Anh sẽ không còn thì giờ để làm được việc gì, và anh còn gây khổ cho gia đình nữa.” 
	Người chồng chợt tỉnh dậy như trong cơn mộng. Anh ta nói:  “Ngài dạy chí phải. Làm sao tôi đền đáp được lời dạy kỳ diệu của Ngài? Hãy để tôi mang đồ đạc tiễn Ngài một đoạn đường.” 
	Gudo chấp thuận “Nếu anh muốn.” 
	Hai người bắt đầu đi, sau khi họ đi được ba dặm đường, Gudo bảo anh ta trở lại, anh ta xin Gudo “Xin cho đi năm dặm nữa.” 
	Hai người tiếp tục đi, Gudo nhắc “Bây giờ anh có thể trở về.”
	 Anh ta đáp “Xin mười dặm nữa.” 
	Khi mười dặm đã qua Gudo bảo “Bây giờ anh hãy về đi.” “Tôi sẽ theo Ngài trọn quãng đời còn lại của tôi.” Anh ta tuyên bố.
	Trong những Thiền sư hiện đại ở  Nhật, một vị thầy nổi bật trong truyền thừa là người đắc đạo của Gudo, danh hiệu ông là Munan, hay là Vô Qui, người không bao giờ trở về. (Tức là qua một đêm,  khi tiễn vị Quốc sư đi, ông theo làm đệ tử và đắc đạo luôn.)


	Cái tựa câu chuyện này là “Được viên kim cương trên con đường lầy”. Câu chuyện này có vài ý. Ý thứ nhất, là từ một người hư đốn không có tư cách, làm buồn cho mọi người trong gia đình, mà có thể chỉ trong một giây phút giác ngộ, hối hận, có thể xuất gia vàtu hành đắc đạo. Ý thứ hai là Thiền sư Gudo có lối giáo hóa rất đặc biệt. Ngài tùy thuận, tiếp tục mua rượu mua cá cho ông kia nhậu, còn Ngài cứ ngồi thiền định thôi. Rồi trrong một lời khuyên ngắn ngủi, làm cho người kia thức tỉnh. Đây là sức cảm hóa của Ngài rất là mãnh liệt mà khó có người có nổi. Ý thứ ba là, chúng ta phải biết thương yêu và hi vọng nơi con người; khi mà thấy một người lầm lỗi hoặc có những tính xấu thì mình hay bực dọc, không muốn cho người đó ở gần mình nữa. Nhưng mà cái tâm đó là sai, mình phải biết thương yêu họ và hi vọng họ có thể trở thành một người tốt. Thật ra phải là một người có tâm từ bi mới có thể được như vậy, chứ còn chúng ta sống theo cái tâm ích kỷ, hờn giận bực bội, thì không bao giờ chúng ta có được cái tâm từ bi như vậy. Hễ mà chúng ta ghét ai, chúng ta không muốn trông thấy mặt người đó nữa. Và khi có mặt người đó, chúng ta dễ nói thành những lời mích lòng, nói nhũng lời gây ác cảm, và gây nghiệp làm cho mình với người đó hết kiếp này đến kiếp khác, cứ gặp nhau là gây lộn. Còn nếu mình bình tâm, khi có mặt người đó, mình cố gắng dùng cái tâm thương yêu, giống như Ngài Gudo vậy, để mà cư xử với họ, thì mình giải được ác nghiệp, đời này, đời sau gặp nhau nó vui, gặp nhau nó trong cái tình thương yêu, cuộc đời nhờ vậy mà hạnh phúc hơn. Còn thấy mình không bằng lòng ai điểm nào, tâm mình có ganh ghét, lời nói mình hằn học, như vậy thì họ cũng ghét lại mình thôi. Mình ghét họ, thì đương nhiên họ ghét mình. Và như vậy thì sao? Như vậy nhân cách mình cũng bị giảm, mà cái nghiệp thì mình có gây thêm. Đời sau mình hay rơi vào hoàn cảnh, dễ bị người khác ganh ghét. Đó là điều mình phải để ý. 

	Nên cái ý quan trọng nhất trong câu chuyện này chính là hãy thương yêu và hi vọng. Giảng thì giảng vậy, chứ chính bản thân thầy, đôi khi thầy thấy bản thân thầy không được hoàn toàn như vậy. Nhiều khi thầy xét kỹ trong cái tâm của thầy, thầy vẫn thấy có những cái bực bội thầm kín, khi mình thấy có những con người mình thấy họ không tốt. Thầy vẫn thấy thầy chưa được hoàn hảo ở điểm này, và thầy tự thú điều này, cũng là thầy khuyên mọi người,  là hãy thương yêu và hi vọng dù cho người ta có xấu xa. Bởi vì cái xấu trong tâm con người, nó cũng cái bịnh thôi, mà nếu chữa được cái bịnh đó, người ta vẫn có thể trở thành người tốt được. Cho nên mọi người ngồi ở đây, hay về sau này, những người nào nghe được đoạn pháp này, thì hãy cố gắng xét lại mình; nào giờ mình có cái ganh ghét với ai, hãy nghĩ lại. Hãy thương yêu họ và hi vọng một ngày nào đó, họ cũng sẽ trở thành người tốt. Còn Ngài Gudo, Ngài cho chúng ta một bài học đặc biệt, một vị Quốc sư, thầy của Vua, mà đi lang thang, sống bình dị, như một người nghèo khổ, Ngài sống cuộc đời đạm bạc, thanh bần. Tấm gương của Ngài thật là vĩ đại. Phải dùng chữ này, bởi vì khó có ai làm được điều đó. Khi mà chúng ta có phước, chúng ta dễ dàng hưởng thụ cái phước của mình. Chứ ít có chịu khước từ cái phước đó. Như được cúng dường nhiều, những đồ sang trọng,  ít có khi nào mình từ bỏ nó để mình dùng lại những đồ đơn giản hơn. Ngay như thầy thấy cũng vậy, như hồi xưa, không có chén ăn, ăn bằng chén đá, muổng dừa cũng rán ăn. Hồi mình còn nghèo, còn là Sa di không ai biết. Bây giờ người ta cúng chén kiểu, thì đâu thèm dùng chén đá nữa, cứ lấy chén kiểu mà ăn. Như vậy, thì mình thấy là ngay từ một việc nhỏ thôi, mà mình đâu chịu khước từ cái phước của mình. Mình vẫn tùy theo cái phước, mà cái phước nó đưa mình đến đời sống sang trọng. Đó cũng là cái không hay. Còn như Ngài Gudo, Ngài tuy là vị Quốc sư, cái danh vọng ngất trời, mà Ngài vẫn giữ đời sống đạm bạc, đơn giản, thật là đáng để cho chúng ta noi gương.

	Rồi cái lối hóa độ của Ngài, Ngài không nói nhiều, Ngài chỉ ngồi thiền định bên cạnh một người say rượu. Cái này cũng là hình ảnh đặc biệt. Thường thì chúng ta nghĩ rằng, chúng ta phải ngồi thiền ở một nơi nghiêm trang. Trước bàn Phật, trong một khung cảnh thật là đàng hoàng nghiêm túc; chứ cái ông say rượu, thở hơi thở ra nồng nặc mùi bia, khó chịu, mình nghĩ, nơi đó không đáng để mình tu hành. Cái sự tu hành chỉ dành cho nơi nghiêm trang, cho những ngườibiết cung kính, có tâm đạo. Chứ còn bên cạnh một anh chàng bợm rượu, đâu có đáng để mình ngồi đó mà tu. Nhưng mà Ngài xem chuyện đó bình thường, cái tâm của Ngài không có cái phân biệt đó. Ngài ngồi một bên, và trong câu chuyện này không nói; nhưng mà thầy nghĩ có lẽ là, trong suốt lúc ngồi thiền, Ngài dùng tâm lực của Ngài,  để chuyển hóa tâm của người kia bằng công năng của Thiền định. Có lẽ vì lý do đó nên buổi sáng, Ngài chỉ nói một câu ngắn ngủi, làm cho người chồng thức tỉnh. Mà người này cũng đặc biệt, đặc biệt là khi thức tỉnh  rồi, thì là một người quyết tâm tu hành. Chúng ta đừng coi thường những người xấu, nhiều khi họ có những ý chí ngầm, mà khi chứ tu thì thôi, khi họ đã tu rồi thì cái quyết tâm mạnh mẽ của họ làm cho họ tiến rất nhanh. Ngài Gudo đặt tên cho ông ta la Mu Nan, tức Vô Qui, là người không bao giờ trở về nữa.
	Bây giờ sang câu chuyện thứ ba.


=== N?i dung c?a BAI20.DOC ===
Câu chuyện thứ hai muơi :    

			LỜI  KHUYÊN  CỦA  MẸ

	J
  uin, một giáo sư của Shingor (Chơn Ngôn Tông) là một học giả Phạn ngữ (sanskrit)  nổi tiếng ở thời đại Tokugawa. Khi còn niên thiếu Juin thường hay diễn thuyết cho bè bạn nghe.
	 Mẹ Juin hay được việc này, viết thư cho Juin: 
	“Con, mẹ không nghĩ rằng con là một người hiến mình cho Phật, bởi vì con còn muốn trở thành quyển tự điển biết đi cho kẻ khác. Không ngớt trình báo và phê bình, vinh quang và danh dự. Mẹ muốn con chấm dứt cái việc diễn thuyết của con đi. 
	Con hãy ngậm miệng im lặng trong một ngôi đền xa xôi hẻo lánh, trong một hòn núi nào đó. Hãy dâng cả thì giờ cua con vào việc Thiền định, và chỉ bằng cách này, con mới đạt được sực chứng ngộ chân thật.”



	Bà này dạy ai? Bà dạy thầy. Bà dạy cho hết tất cả mọi người. Thật sự là như vậy. Cái lý đạo Phật quá thâm sâu, nên chúng ta hiểu được, thường chúng ta thích thú, mình muốn trình bày cái hiểu của mình cho người khác nghe. Đa số là như vậy. Cho nên mình thấy người chưa dụng công nhiều, họ hay giảng đạo cho mình nghe. Còn người đi qua bao nhiêu cái khó khăn rồi thì nhìn lại họ giật mình, vì thấy hiểu là một chuyện mà thực hành là một chuyện khác. Nên họ dè dặt lời nói, họ làm được muời họ chỉ nói hai ba thôi. Đó là người sâu sắc. Còn ngược lại cái người chưa làm được hai ba mà đã nói đến mười, hai mươi; là người con này đây, là thầy đây, và cũng là tất cả chúng ta. Mình thích nói nhiều những cái hiểu của mình, mà không thực hành được nhiều. Nên ở đây bà này đã nói một câu rất hay, là “Đừng có làm quyển tự điển biết đi. Không ngớt trình báo và phê bình, vinh quang và danh dự. Hãy ngậm miệng im lặng trong một ngôi đền xa xôi hẻo lánh trong một hòn núi nào đó.”
	Ở đây mình có được hòn núi rồi, thì thôi mình cũng gọi là ngôi đền xa xôi hẻo lánh đi. Nhưng còn thiếu cái là mình không chịu ngậm miệng im lặng. Mình còn nói nhiều quá! “Hãy dâng cả thì giờ của con vào việc Thiền định. Chỉ bằng cách này con mới đạt được sự chứng ngộ chân thật.” Bà nói đã quá đủ, thầy cũng không thể nói gì hơn được nữa. Vì nếu thầy giảng nhiều thì thầy cũng vậy, vì bà cũng bảo thầy ngậm miệng. Thầy cũng đành im lặng để qua chuyện khác.
	Qua câu chuyện thứ hai mươi mốt.


=== N?i dung c?a BAI21.DOC ===
Câu chuyện thứ hai mươi mốt :  

		ÂM  THANH  CỦA  BÀN  TAY

	Đ
 ại sư đền Kennin, là Mokurai (Là im lặng sấm sét). Mokurai có một chú bé hầu cận tên là Toyo (là Thị Giả). Toyo chỉ mới mười hai tuổi. Toyo thấy những đệ tử khác, buổi sáng và chiều vào phòng thầy để thụ giáo tham thiền, hay là sự chỉ dẫn từng người nhận công án để chận đứng sự lang thang của tâm thức.
	Toyo cũng thích tham thiền. Mokurai bảo “Hãy đợi ít lâu. Con còn nhỏ lắm.” Nhưng chú bé quyết ý, nên cuối cùng, Mokurai phải làm vừa lòng chú.
	Một buổi chiều, bé Toyo vào giờ riêng, đến cửa phòng tham thiền của thầy, chú đánh chuông báo hiệu sự có mặt của mình. Chú cung kính đảnh lễ ba lần ngoài cửa rồi bước vào phòng im lặng, kính trọng ngồi xuống trước mặt thầy. 
	Mokurai hỏi “Con nghe được âm thanh của hai bàn tay vỗ vào nhau. Bây giờ con hãy chỉ cho thầy âm thanh của một bàn tay.”
	 Toyo bái chào thầy rồi về phòng riêng của chú để soi xét việc này. Từ trong cửa sổ của phòng chú, chú nghe nhạc của các Geisha xa xa bên ngoài. “A, ta có rồi,” Chú reo lên.
	 Chiều hôm sau Mokurai bảo chú minh giải âm thnah của một bàn tay. Toyo bắt đầu chơi nhạc của các Geisha (nghĩa là các kỹ nữ). Mokurai bảo “Không, không. cái đó không đúng. Đó không phải là âm thanh của một bàn tay. Con chưa được chi cả.”
	Nghĩ rằng như thế nên chấm dứt nhạc, Toyo dời chỗ ở đến một nơi khác. Chú lại trầm tư “Cái gì có thể là âm thanh của một bàn tay?” 
	Chợt chú nghe tiếng róc rách của nước chảy. Chú nghĩ “Ta được rồi!”
	 Khi Toyo gặp thầy, chú bắt chước tiếng róc rách của nước chảy. Mokurai hỏi “Cái gì thế?” “Đó là tiếng nước chảy.” 
	“Không phải âm thanh của một bàn tay. Hãy cố nữa đi.”
	Vô ích. Toyo cố trầm tư để lắng nghe âm thanh của một bàn tay. Chú nghe tiếng thở dài của gió. Nhưng âm thanh này cũng bị từ chối.
	 Chú nghe tiếng kêu của chim cú, nhưng âm thanh này cũng bị từ chối.
	Âm thanh của một bàn tay không phải là âm thanh của những con châu chấu. 
	Hơn mười lần Toyo viếng Mokurai với những âm thanh khác nhau. Tất cả đều không phải.
	Gần một năm trời, Toyo suy tư lung lắm về âm thanh của một bàn tay có thể là cái gì. 
	Cuối cùng bé Toyo bước vào sự Thiền định thật sự và siêu việt qua tất cả mọi âm thanh. Sau đó chú giảng giải “Ta không còn sưu tập nữa vì ta đã đạt được âm thanh không âm thanh.” 
	Toyo đã chứng ngộ được âm thanh của một bàn tay.


	Bài này rất hay nói về yếu chỉ của Thiền, đồng thời nói người vô tư dễ vào Thiền hơn là tâm hồn những người mà suy tư nhiều quá. Ở đây có ai nghe được âm thanh của một bàn tay không? Thầy giảng về Thiền định thầy có nói vấn đề này. Khi tai mình nghe được âm thanh, thí dụ như nãy giờ mình nghe tiếng ếch kêu; bây giờ nếu ếch không kêu nữa, tai mình vẫn còn nghe, vẫn biết rằng không còn ếch kêu nữa. Tai mình không điếc, vẫn còn nghe, nên nó biết được có lúc có tiếng ếch kêu và có lúc không còn tiếng ếch kêu. Chứ nếu lúc có tiếng ếch kêu mình nghe được, không có tiếng ếch kêu, mình điếc, mình đâu có biết được không còn tiếng ếch kêu. Chính cái bên trong mình. Cái nghe, cái biết bên trong, nó không phải là cái trần cảnh bên ngoài, không phải là âm thanh bên ngoài. Cái âm thanh bên ngoài bị giao động, bị biến dị, bị thay đổi. Khi có tiếng này, khi có tiếng kia, khi tiếng nhỏ, khi tiếng lớn. Nhưng cái biết nghe bên trong mình, nó không thay đổi. Người đi tìm Thiền là người xoay lại với cái đó, sống an định với cái đó. Dù muôn ngàn âm thanh bên ngoài khởi lên, mình không bị chạy theo. Bởi vì mình sống với cái tâm yên lặng của mình, cái tâm đó biết tất cả mà nó không chạy theo tất cả. Tiếng này tiếng kia, nó nghe được tất cả nhưng nó không chạy theo, nó chỉ nghe thôi. Ở đây là mình sống với cái nghe thôi. Cái biết nghe là cái thanh tịnh, nó ở lại một chỗ. Còn âm thanh thì khi có khi không, mình không chạy theo nó.
	Nhưng mà sao? Ông thầy rất hay. Chú bé thì vô tư, rất là quyết tâm tập trung một vấn đề, nên ở đây tài không đơi tuổi. Người nào cũng có thể học Thiền, nếu người đó đủ quyết tâm, mà tâm hồn trong sáng như chú thị giả Toyo này. Chú không có cần học nhiều, những vị khác chắc là học qua nhiều kinh điển, còn chú, không biết chú biết chữ rành chưa nữa. Mới muời hai tuổi mà học chữ Nhật cũng khó lắm. Chỉ có điều là nghe lời ông thầy rồi là hạ thủ công phu, quyết tâm đi tìm âm thanh của một bàn tay. Cứ đưa một bàn tay lên để nghe thử thôi, mà rồi qua mấy năm, chú không còn chạy ra bên ngoài để nghe nữa; chú trở lại sống được với cái nghe. Chú tìm ra được cái đó, chú tìm ra được âm thanh của một bàn tay. Cái không có tiếng động nào hết, mà vẫn biết rõ ràng, vẫn tỉnh giác trong sáng trong tâm mình.  
	Qua câu chuyện hai mươi hai.


=== N?i dung c?a BAI22.DOC ===
Câu chuyện thứ hai mươi hai : 
	
	TIM  TÔI  BỪNG  CHÁY  NHƯ  LỬA

	S
 oyen Shaku, Thiền sư đầu tiên đến Mỹ Châu nói “Tim tôi bừng cháy như lửa, nhưng mắt tôi nguội lạnh như tro tàn.”
	 Soyen Shaku đã tạo ra những qui luật sau đây để áp dụng suốt đời mình: 

	( Buổi sáng, trước khi mặc áo quần, hãy thắp hương và Thiền định. 
	( Hãy nghỉ vào những giờ nhất định. Hãy ăn vào những giờ nhất định. Hãy ăn điều độ và đừng bao giờ ăn đến mức thỏa mãn.
	( Hãy tiếp khác cùng một thái độ như khi ở một mình; khi ở một mình hãy giữ thái độ y như lúc tiếp khách.
	( Hãy giữ gìn lời nói và khi nói bất cứ điều gì phải làm theo lời nói.
	( Khi cơ hội đến đừng để nó qua mất.
	( Hãy luôn nghĩ hai lần trước khi hành động.
	( Đừng tiếc nuối quá khứ hãy nhìn về tương lai. 
	( Hãy có thái độ không sợ hãi của một anh hùng và có trái tim yêu của một trẻ thơ.
	( Lúc ngủ hãy ngủ như bước vào giấc ngủ cuối cùng. Lúc dậy hãy tức khắc rời bỏ giường lại đằng sau như vứt bỏ một đôi giầy cũ.


	Những cái này quá hay mà giảng cho hết cái ý nghĩa này thì nó quá thâm trầm sâu sắc. Chúng ta không có thì giờ nên chúng ta còn phải đi qua nhiều câu chuyện nữa. Cho nên ở đây chỉ nói phớt qua thôi.
	Buổi sáng khi vừa thức dậy, Ngài cũng thắp hương và Thiền định. Mình cũng vậy, rán lên, đừng bỏ bữa nào. Tối trước khi đi ngủ và sáng khi vừa thức dậy, ngoài ra trong ngày cũng vậy, khi nào rảnh rỗi, khi lại chỗ nào vắng vẻ, mình cũng bắt chân mình ngồi, chứ đừng để bỏ thời giờ trôi qua không. Thật ra sau này nếu tu viện đươc thành lập hẳn hòi, nề nếp đâu đó; thì ban ngày cũng phải ngồi Thiền, phải thêm thời ngồi Thiền; bây giờ thì chưa được, bây giờ mình còn phải lao động, ai rảnh thì mình tranh thủ ngồi một chút, trưa mình tranh thủ cũng ngồi được nửa tiếng.
	“Hãy nghỉ vào những giờ nhất định, hãy ăn vào những giờ nhất định, hãy ăn điều độ và đừng bao giờ ăn đến mức thỏa mãn.”  Như vậy làm cho mình dễ tu hơn, vì nếu mình ăn ngủ xáo trộn, thì làm cho  người mình khó chịu, khó ngồi Thiền. Khi nào mình đạt đạo rồi thì vấn đề này không còn quan trọng nữa. Một người đạt đạo thì muốn ăn giờ nào ăn, muốn ngủ giờ nào ngủ, hết quan trọng rồi. Nhưng khi mình đang tu thì những qui luật như thế này giúp cho việc Thiền định của mình.
	Cái câu mà thầy thích nhất là “Hãy tiếp khách cùng một thái độ như khi ở một mình. Khi ở một mình hãy giữ thái độ như khi đang tiếp khách.”  Chúng ta thường hay thay đổi thái độ, ví dụ như khi mình tiếp khách, mình làm ra vẻ trịnh trọng, đạo mạo, tự tại. Không có khách là mình ngồi nằm bừa bãi, lăn chiên ra, quần áo nhếch nhác. Cái đó là cái mình không thực. Người thực tình thì dù khi không ai kiểm soát mình, mình vẫn tự kiểm soát mình.
	“Hãy giữ gìn lời nói và khi nói bất cứ điều gì hãy làm theo lời nói.”  Nhiều khi lúc hứng, mình hứa rồi quên mình làm không được. Hãy giữ gìn lời nói bớt lại, đừng nói nhiều. Cẩn thận đừng nói lời thừa. Ví dụ như mình định nói câu đó mười chữ, mình nói thử trong đầu, mười chữ mình nói rút bớt còn năm chữ được không. Nếu rút được còn năm chữ, mình nói năm chữ thôi, không nên nói mười chữ.
	“Khi cơ hội đến đừng để nó qua mất, hãy suy nghĩ hai lần trước khi hành động.”  Mình phải có cái óc phán đoán, nhưng mà quyết định, chứ đừng do dự.
	“Chớ tiếc nuối quá khứ, hãy nhìn về tương lai. Hãy có thái độ không sợ hãi của một anh hùng và trái tim thương yêu của một trẻ thơ.”  Thương yêu một cách vô tư không có vụ lợi, không tính toán.
	“Lúc ngủ hãy ngủ như bước vào giấc ngủ cuối cùng.”  Không còn bận tâm về việc gì ở trên đời hết. Ngủ như trẻ thơ, nằm xuống thì đừng có suy tư nữa, đừng nghĩ ngợi chuyện này chuyện kia. Nằm xuống mình để ý vào hơi thở, hoặc là để tâm trên đỉnh đầu, từ từ chìm vào giấc ngủ. Người khó ngủ, nằm xuống mình để tâm trên đỉnh đầu, từ từ chìm vào giấc ngủ. Hoặc là người quen nhiếp tâm hơi thở, thì để ý hơi thở một lát cũng ngủ. Nhưng nếu bệnh nặng, thì nên để tâm trên đỉnh đầu. Bệnh ít, hay ít bị mất ngủ, thì chỉ cần để ý hơi thở là ngủ được. 
	“Lúc dậy hãy tức khắc rời bỏ giường lại đằng sau như vứt bỏ một đôi giầy cũ.”  Nghĩa là sao? Nghĩa là nói cho gọn là đừng ngủ nướng. Thức rồi thì đừng có lăn qua, lăn lại nằm đó. Bật ngồi dậy đi rửa mặt ngồi Thiền.
	Qua câu chuyện thứ hai mươi ba.


=== N?i dung c?a BAI23.DOC ===
Câu chuyện thứ hai mươi ba :   

		CÁI  CHẾT  CỦA  ESHUN

	K
 hi Eshun (trong truyện “Nếu yêu, hãy yêu công khai”), một Thiền ni sáu muơi hai tuổi và sắp từ giã trần gian này.
	 Eshun bảo vài nhà sư chất củi thành đống trong sân, rồi Eshun ung dung buớc vào ngfôi vững vàng giữa dàn hỏa và bảo đốt lửa chung quanh dàn.
	 Một nhà sư la lên “Sư bà ở đó không nóng sao?” 
	Eshun đáp “Việc như thế này chỉ ngu như ngươi mới sợ hãi mà thôi.” 
	Ngọn lửa dâng cao và Eshun qua đời.
	

	Cái chết của Eshun, đây là cái thành quả của một người tu suốt đời và được thành quả như vậy. bài hôm trước, nói bà còn trẻ, bà tu và nhiều người thương yêu bà, viết thư tỏ tình và bà đã giải quyết một cách rất là độc đáo, rát là sáng suốt là như vậy. Cuối cùng cuối đời bà tự tại với cái chết như vậy là đúng. Con người đặc biệt như vậy.
	Qua bài hai mươi bốn.


=== N?i dung c?a BAI24.DOC ===
Câu chuyện thứ hai mươi bốn :   

						TỤNG  KINH

	M
 ột nông dân mời một tu sĩ trường Tendai (nghĩa là Thiên Thai)       tụng kinh cho vợ ông đã chết.
	 Sau khi tụng kinh xong, nông dân  hỏi “Thầy có nghĩ rằng vợ tôi xứng đáng hưởng như thế này không?” 
	Tu sĩ trả lời “Không những vợ ông mà tất cả chúng sinh hữu tình cũng được lợi ích trong cuộc tụng kinh này” 
	Nông dân hỏi “Nếu thầy bảo tất cả chúng sinh hữu tình đều được lợi ích, vợ tôi có lẽ rất yếu đuối, như vậy những kẻ khác sẽ tranh hết lợi của nàng. Dành hết những công đức của nàng. Vậy hãy làm ơn tụng kinh riêng cho nàng thôi.”
	 Tu sĩ giảng giải rằng đó là ước vọng của một Phật tử muốn dâng tặng phước báu và muốn ban ơn cho mọi sinh vật. 	
	Nông dân kết luận “Đó là một lời dạy hay. Nhưng xin hãy trừ một điều. Tôi có một láng giềng nói năng thô bạo với tôi. Hãy loại trừ hắn ra khỏi tất cả những chúng sinh hữu tình đó đi.”


	Đây nói về một con người đến với đạo mà hẹp hòi. Từ trong kinh là lúc nào cầu nguyện cho tất cả chúng sinh. Nhưng sự thực là mình cũng khó lòng thương yêu tất cả mọi người, vì trong cuộc sống đụng chạm, cũng có người làm cho mình mích lòng. Mình không thực sự thương họ được. Mình đến với tín ngưỡng, với tôn giáo mà cũng chỉ vì lợi ích riêng thôi. Chứ không thực lòng là vì tu hành. Cho nên bài kinh tụng của người tu sĩ cũng vậy, luôn luôn kêu gọi mọi người thương yêu, đem ân phước ban rãi đến khắp mọi loài. Nhưng mình lợi dụng tín ngưỡng để cầu phước cho mình, chứ không thục sự như tín ngưỡng tôn giáo muốn. Tôn giáo muốn mình trải lòng thương mọi người, nhưng mình muốn cái linh thiêng của tôn giáo chỉ dành riêng cho mình thôi, nên mình đến với tôn giáo mà đến với cái ích kỷ. Có mấy lần có những Phật tử lên chùa, thầy cũng hay nói. Một người mỗi khi đi chùa ích kỷ một chút, đi chùa một tháng một năm thành ích kỷ nhiều hơn. Vì sao, vì khi quỳ trước bàn Phật cầu nguyện, cầu nguyện cho con cho gia đình con. Cho nên mỗi lần cầu nguyện như vậy thì lòng ích kỷ tăng thêm một chút. Khi đi chùa quanh năm suốt tháng thì người đi chùa đó ích kỷ không ai chịu nổi nữa. Cho nên mình phải biết khi quỳ trước bàn Phật cầu nguyện, đừng cầu nguyện cho mình mà cầu nguyện cho tất cả chúng sinh.
	Qua câu chuyện thứ hai mươi lăm.


=== N?i dung c?a BAI25.DOC ===
Câu chuyện thứ hai mươi lăm :	BA  NGÀY  NỮA

	S
uiwô, môn đệ của Hakuin là một thiền sư ưu tú. Trong suốt thời kỳ ra hạ để thiền định của Suiwo có một đệ tử từ một hòn đảo miền Nam nước Nhật đến viếng Suiwo. 
	Suiwo cho anh ta một công án “Hãy lắng nghe âm thanh của một bàn tay”. 	Người đệ tử theo đuổi suốt ba năm nhưng không thể vượt qua được cuộc trắc nghiệm này.
	Một đêm anh ta khóc với Suiwo. Anh ta nói “Con phải về Nam với sự hỗ thẹn và ngượng ngùng vì con không giải quyết nổi vấn đề của con.”
	 Suiwo khuyên “Hãy ở lại một tuần và hãy suy nghĩ không ngừng.” Sự gíác ngộ không đến với người đệ tử. Suiwo bảo “Hãy cố gắng một tuần nữa.” Người đệ tử vâng lời nhưng vô ích. 
	Một tuần nữa, nhưng vẫn hoài công vô ích. Thất vọng, người đệ tử xin được giải bỏ. Nhưng Suiwo đòi một cuộc thiền định năm ngày nữa. Vẫn không có kết quả. Rồi Suiwo bảo “Hãy suy tư ba ngày nữa, nếu anh không đạt được sự giác ngộ, tốt hơn hết là anh nên tự tử đi.”
	Vào ngày thứ hai, người đệ tử giác ngộ.


	Cái lối thiền, công án như vậy. Nó dồn người ta tập trung căng thẳng để mà hiểu  cho được công án. Thí dụ như cũng là lắng nghe âm thanh của một bàn tay, người này tới ba năm. Trong khi chú Tô-Dô chỉ có hơn một năm, không tới hai năm. Ba năm vẫn không xong đến nỗi ông thầyphải ra một điều kiện cuối cùng, nếu không ngộ được âm thanh của một bàn tay, thì tự tử chết đi. Người này coi như mình buông hết rồi, mình chết rồi. Cái mà mình coi như mình đã chết, thì mình giác ngộ. Cho nên đến với đạo là như vậy, nhiều khi người ta liều thân mạng mà lại thành.
	Qua câu chuyện thứ hai mươi sáu.


=== N?i dung c?a BAI26.DOC ===
Câu chuyện thứ hai mươi sáu :	

	CUỘC  ĐỐI  THOẠI MẶC  CẢ  CHỖ  Ở

	B
 ất cứ một nhà sư lang thang nào cũng có thể được ở lại trong một ngôi đền Thiền, miễn là ông ta thắng cuộc tranh luận về giáo lý Phật Giáo với nhưng người đang ở nơi đó, nếu thất bại phải đi nơi khác.
	 Có hai sư huynh sư đệ cùng đang sống trong một ngôi đền ở miền Bắc nước Nhật. Sư huynh là một người học rộng nhưng sư đệ là một người ngu đần và chột mắt.
	 Một nhà sư lang thang đến hỏi xin ở trọ và đặc biệt thách họ tranh luận về giáo lý thượng thừa của Phật Giáo. Ngày hôm đó người sư huynh mệt quá vì học hiểu bảo người sư đệ thay mình, rồi người sư huynh cẩn thận dặn trước “Hãy đến yêu cầu một cuộc đối thoại yên lặng.”
	Và người sư trẻ và ông sư lạ đến ngồi lặng lẽ trước bàn thờ Phật. 
	Sau đó chẳng bao lâu nhà sư lang thang đứng dậy, đến nói với người sư huynh “Sư đệ của anh thật là một người bạn kỳ diệu. Anh ta đã đánh bại tôi.”
	 Người sư huynh bảo “Hãy kể cho tôi nghe cuộc đối thoại.” 
	Nhà sư lang thang dẫn giải “Được. Đầu tiên tôi dơ một ngón tay tượng trưng cho Đức Phật, một người đã giác ngộ. Và anh ấy dơ lên hai ngón tay, có nghĩa là Đức Phật và giáo lý của Ngài. Tôi dơ lên ba ngón tay, tiêu biểu Đức Phật, giáo lý của Ngài và những  người theo Ngài sống cuộc đời hòa hảo (tức là Phật Pháp Tăng), rồi anh đưa nắm tay siết chặt đập vào mặt tôi chứng tỏ rằng cả ba phát xuất từ sự một chứng ngộ. Thế là anh ấy đã thắng. Và tôi không có quyền ở lại đây.” 
	Rồi nhà sư lang thang bỏ đi.
	“Ông bạn đó ở đâu rồi?” Người sư đệ vừa chạy đến vừa hỏi. 
	Người sư huynh nói “Tôi biết sư đệ vừa thắng cuộc tranh luận.”
	Người sư đệ nói “Không thắng đâu. Em sẽ đánh hắn.”
	Người sư huynh bảo “Hãy nói tôi nghe đề tài tranh luận.”. 
	Người sư đệ trả lời “Tại sao lúc hắn đưa lên một ngón tay ám chỉ rằng em chỉ có một mắt. Vì hắn là người lạ, em nghĩ phải lịch sự một chút. Vì thế em dơ hai ngón tay, khen ngợi hắn có đủ hai mắt. Rồi hắn vô lễ dơ lên ba ngón tay, bảo rằng giữa em và hắn chỉ có ba mắt. Vì thế em nổi khùng lên và bắt đầu đấm hắn. Nhưng hắn bỏ chạy và cuộc tranh luận chấm dứt.”


	Đây là câu chuyện vui nhất trong quyển này mà cũng là độc đáo nhất. Cái ý nghĩa như thế này. Hai người ấy, mỗi người đều mang một thành kiến, một mặc cảm, một cặp kiếng màu, không ai nhìn thấy được sự thật. 
	Một người thì nhìn cái gì cũng thấy Thiền và Phật, nên ai nói câu gì cũng nghĩ người ta nói Thiền và Phật. Nó thành cái bịnh. Hiện nay cũng có rất nhiều người như vậy, họ bắt chước các Thiền sư. Ai nói câu gì cũng nghĩ người ta nói Thiền, nên thương lý Thiền cãi lại, mà nhiều khi sự thực người ta nói chuyện rất là đơn giản. Giống như ông sư đệ này, ông mang mặc cảm chột mắt. Cho nên thấy ai dơ ngón tay lên cũng nghĩ là người ta nói đến con mắt của mình. Khổ vậy! Mà thôi. anh có hai con mắt nên tôi đưa hai ngón tay lên, thôi tôi thua anh.
	Như một câu chuyện vui không biết thầy đọc ở đâu “Có cặp tình nhân, anh chàng là bộ đội phục viên, thương binh chi đó, ngồi nói chuyện. Trong khi ngồi thì thầm tâm tình. Cô gái nói ‘Em chỉ cần người chân thật.’ Anh chàng kia thất vọng ê chề vì anh ta bị một chân giả.”
	Ở đây cũng vậy, khi người ta nói với ý này, nhưng vì mình mang mặc cảm về cái thân phận mình, nên mình hiểu qua ý khác. Câu chuyện này cũng vậy, một người mang thành kiến về Thiền, thấy ai nói gì cũng tưởng Thiền. Người thì mang mặc cảm chột mắt, thấy ai nói gì cũng tưởng người ta nói tới con mắt của mình.
	Mà sự thực chân lý nằm ở chỗ khác. Ở chỗ, con người ta phải buông hết cái thành kiến xuống, kể cả thành kiến về Thiền, kể cả nhưng hiểu biết về Thiền. Nên khi nhìn vấn đề, phải nhìn đúng như nó; nó như thế nào, phải thấy như thế đó. Nên các Thiền sư cũng nói câu là “Như một tấm gương trong, người An Độ đến, biết là người Ấn Độ. Người Trung Hoa đến thì hiện ra là người Trung Hoa.”  Nên người nào ngộ lý của Thiền là như vậy. Họ buông hết những thành kiến về Phật, về Thiền. Khi một người đến nói chuyện với mình về đạo, thì mình biết người này đến, nói chuyện với mình về đạo. Một người đến, nói chuyện riêng tư biết nói chuyện riêng tư, không phải chuyện đạo, là mình biết liền; chứ không méo mó nghề nghiệp. Câu chuyện này, không trách nhà sư chột mắt mà trách nhà sư kia, trách tất cả những người học Thiền, mang cái kiến giải về Thiền đầp ắp trong lòng, không buông xuống được, nên không thấy được sự thật của cuộc đời. Câu chuyện rất là hay.
	Qua câu chuyện thứ hai mươi bảy.


=== N?i dung c?a BAI27.DOC ===
Câu chuyện thứ hai mươi bảy :  

 	GIỌNG NÓI CỦA HẠNH  PHÚC

	S
   au khi Bankei qua đời, một người mù sống gần ngôi đền của Bankei nói với một người bạn:
	 “Vì tôi bị mù không thể nhìn được mặt người, nên tôi phải đoán tính tình qua âm thanh của giọng nói. Thường khi tôi nghe người nào ca tụng hạnh phúc hay sự thành công của kẻ khác, thì tôi cũng nghe thấy cả cái giọng ghen tị bí mật.
	Khi nghe họ nói lời chia buồn về sự bất hạnh của kẻ khác, thì tôi cũng thấy sự khoan khoái và sự thỏa mãn, dường như sự chia buồn thật sự là sự hân hoan vì cái gì đó được bỏ lại trong thế giới riêng tư của họ. 
	Trong tất cả kinh nghiệm của tôi, giọng nói của Bankei luôn luôn thành thật. Bất cứ lúc nào Bankei biểu lộ sự hạnh phúc, tôi chỉ nghe sự hạnh phúc; và lúc nào Bankei biểu lộ sự buồn sầu, tôi cũng nghe trọn sự buồn sầu.”


	Bài này nói về khuynh hướng ganh tị bí mật của con người mình. Thường thường mình không muốn cho ai hơn mình hết. Đó là bản năng của con người. Con người ta có cái bản năng ganh tị rất là bí mật. Mình thấy ai có điểm gì nổi bật là mình luôn luôn ganh tị. Nhiều khi mình khen ngợi họ, nhưng bên trong sâu thẳm mình vẫn đau khổ ghê gớm, đau khổ vì họ đã hơn mình. Đây là một sự thật, mà mình phải đối diện, phải nhìn cho ra. Ví dụ như trước thấy không có ai, thấy tôi là người được quí mến tôn trọng, sau có nhiều người khác tới, thầy trọng người khác hơn. Như vậy mình có cái ghen tị đối với người đến sau mình. Cái đó cũng là một cái sai. Hoặc là thấy thầy quí trọng ai, là mình cũng có một sự ganh tị bí mật. Thí dụ như có những người đến, mà nhiều khi thầy cầm cây gậy tiễn họ đi một đoạn rất là xa, mình thấy mình cũng bực mình, thấy rằng tại sao thầy ưu ái với họ mà không ưu ái với mình. Nhiều khi mình cũng khen tại người đó tốt, nhưng trong lòng mình vẫn đau khổ. 
	Nghe người mù họ nói đây, là chỉ có người thành thật sống không giả dối như Thiền sư Bankei thì mới không bị cái này. Bởi vì lòng Ngài vượt qua hết sự ganh tị đố kị rồi.
	Qua câu chuyện thứ hai mươi tám.


=== N?i dung c?a BAI28.DOC ===
Câu chuyện thứ hai mươi tám :

	DAIGU  VIẾNG  ĐẠI  SƯ  BASO 
		Ở TRUNG HOA (()

	M
   ã Tổ hỏi “Anh tìm gì?” 
Huệ Hải đáp “Giác Ngộ.”
	Mã Tổ nói “Anh có một kho tàng của riêng anh. tai sao anh đi tìm bên ngoài. 
	Huệ Hải hỏi “Kho tàng của con ở đâu?”
	 “Cái gì anh đang nói là kho tàng của anh.”
	Nghe câu này Huệ Hải giác ngộ. 
	Từ đó về sau, Huệ Hải luôn luôn thúc dục bạn bè hãy mở kho tàng của mình mà dùng.

	(1) Thực ra câu chuyện này là câu chuyện của Tàu chứ không phải là câu chuyện của Nhật. Đó là Ngài Huệ Hải viếng Ngài Mã Tổ ở Trung Hoa. 


	
	Truyện này trong “Thiền Hoa Trung Hoa” có ghi. Mà mình cũng thấy Ngài Huệ Hải trước khi tìm đến Ngài Mã Tổ thì tâm của Ngài rất là an định. Cái đức hạnh của Ngài rất là chu toàn, cho nên Ngài Mã Tổ biết, chỉ hạ một câu nói, thì liền đó Ngài ngộ đạo liền. Ở đây ngộ đạo là ngộ được cái tâm gì đó nơi chính mình, chứ không phải là cái bên ngoài, cái kho tàng của riêng mình mà dùng. 
	Thầy có biết một ông, ông là người theo Tây học, từng du học bên Tây. Bây giờ ông là một người tu Thiền và ông dạy người khác tu Thiền. Ô  ng là cư sĩ thôi, có vợ có con bình thường, nhưng mà mức độ ngộ Thiền của ông rất đặc biệt. Người ta hỏi ông là nghiên cứu Thiền từ lúc nào, ông trả lời là từ câu nói của Jean Jacque Rousseau là “Mỗi người tự về chăm sóc ngôi vườn của mình.” Kể từ đó, ông đi vào đạo, từ năm mười hai tuổi, ông ngộ lần lần, và cho đến bây giờ thì ông có lẽ cũng xấp xỉ sáu mươi. Cái sức ngộ của ông rất là vững. Ai đến ông cũng đều khuyến khích người ta tu Thiền.
	Thì cái “Mỗi người về chăm sóc khu vườn của mình.” thì nó rất gần gần với kho tàng của riêng mình. Ở đây chúng ta cũng vậy, chúng ta cũng có một kho tàng nội tâm, chúng ta hãy rán mở ra mà xài. Mở ra bằng gì? Mở ra bằng những giờ phút tọa Thiền, bằng từng giờ từng phút...

	Qua câu chuyện thứ hai mươi chín.



=== N?i dung c?a BAI29.DOC ===
Câu chuyện thứ hai mươi chín :

		KHÔNG   NƯỚC,  KHÔNG   TRĂNG 	

	N
i cô Chyono theo học Thiền với Bukkô của Engaku trong một thời gian dài nhưng Chyono không thể đạt được kết quả. 
	Sau cùng một đêm trăng sáng, Chyono gánh nước, một cái sô cũ có bao nan tre bọc bên ngoài. Bao tre hỏng, đáy sô rơi, và ngay giây phút đó, Chyyono giác ngộ!
	Để kỷ niệm Chyono viết một bài thơ:
	
	“Bằng cách này ta đã cố gắng cứu chiếc sô cũ
	Bởi vì bao nan đã yếu và gần hỏng
	Cho đến lúc cuối cùng đáy vỡ rơi xuống
	Không còn nước trong sô
	Không còn trăng trong nước!”


	Bài này nói lên chỗ giác ngộ của bà. Lẽ ra thầy sẽ giảng bài kệ, thơ của bà Chyono này. Tuy nhiên thầy không thích là một người đi tìm Thiền bằng cái nghe giảng và hiểu rồi để nói lại. Thầy muốn rằng các huynh đệ, bằng cái công phu tu hành của mình, hiểu được bài thơ này. Như vậy hay hơn. Cho nên bài này thầy không giảng.


=== N?i dung c?a BAI3.DOC ===
Câu chuyện thứ ba: 		THIỀN SƯ HA KÔ IN

	T
hiền sư Ha Kô In (nghĩa chữ Nho là Bạch An) được những người chung quanh ca tụng là một người sống cuộc đời trong sạch. Một gia đình người Nhật bán thực phẩm gần nơi Ha Kô In ơ,  có cô con gái đẹp. Bất ngờ một hôm cha mẹ cô gái khám phá ra cô có thai. Việc này làm cha mẹ cô nổi giận, cô không chịu thú nhận người đàn ông cô chung đụng là ai. Nhưng sau bao nhiêu là phiền phức, cuối cùng lại là tên Ha Kô In. Phẫn nộ vô cùng cha mẹ cô gái đến ngay vị thầy này, Ha Kô In chỉ thốt lên vỏn vẹn hai tiếng “Thế à!” Rồi thôi. 
	Sau khi đứa bé sinh ra nó được mang tới trao cho Ha Kô In. Lúc đó Ha Kô In đã mất hết danh dự, nhưng viêc này không làm ông buồn. Ha Kô In săn sóc đứa bé rất tử tế. Ha Kô In xin sữa của những bà mẹ hàng xóm và những đồ dùng cần thiết cho đứa bé. Một năm sau cô gái không còn chịu đựng được nữa. Nàng nói sự thật với cha mẹ nàng, rằng nguời cha thực sự của đứa bé không phải là Ha Kô In, mà là một thanh niên bán cá ngoài chợ. Lập tức cha mẹ cô gái đến ngay Ha Kô In xin Ha Kô In tha lỗi. Chuyện xin lổi dài dòng và xin đem đứa bé về. Ha Kô In ưng thuận. Khi trao đứa bé lại, Ngài cũng chỉ thốt lên hai tiếng “Thế à!”

	Câu chuyện này nói quá đủ, nhiều khi không cần phải giảng thêm. Tấm gương của Ngài đã nói lên quá nhiều điều. Chúng ta chỉ cần so sánh, là chúng ta được bao nhiêu phần so với cái hạnh nhẫn nhục của Ha Kô In thôi. Nếu có một người chỉ trích chúng ta, thì chúng ta làm sao? Chúng ta cải chính, chúng ta phản ứng. Đó là mức độ nhẹ. Còn nếu nặng hơn thì chúng ta gây lộn. nặng hơn nữa đòi đánh lộn, nặng hơn nữa thưa kiện v.v... nghĩa là đủ thứ chuyện. Thí dụ như ai nói mình cái gì thì mình nói không trước hết. Mình thuờng mắc cái bệnh đó. Là, mình luôn luôn cải chính, mình dành cái tốt cho mình, chứ mình không thể bình thản khi người ta dành cho mình tiếng xấu. Thật ra một Thiền sư tu hành  thanh tịnh trong sạch mà bị gán cho cái tiếng là lấy con gái người ta có chửa, thì ta thấy cái tai tiếng này không phải là vừa. Đó là cái mà sự nghiệp một đời người sụp đổ, nhất là đối với người tu hành. Trong khi chúng ta chỉ cần bị một chỉ trích sơ sơ đã động lòng. So với Ngài, Ngài Bạch An phải chịu đựng cả cái sự nghiệp sụp đổ mà Ngài không thèm cãi, Ngài chỉ nói “Thế à!” và bình thản nhận nuôi đứa bé đàng hoàng, với cái tâm từ bi, không phải thắc mắc. Bài này không cần phải giảng, chỉ nhắc rằng từ đây về sau, nếu có ai dành cho mình cái tiếng không hay. Thì mình cũng chỉ cần nói hai tiếng “Vậy sao !” 
	Bây giờ chúng ta qua câu ch

uyện thứ tư.


=== N?i dung c?a BAI30.DOC ===
Câu chuyện thứ ba mươi :     

		 DANH  THIẾP

 	
	K
eichu, một đại Thiền sư đời Minh Trị là sư trưởng đền Tofuku, một tu viện ở Kyoto.Một hôm Thống Đốc viếng Keichu lần đầu tiên. 	Một đệ tử đưa lên Keichu tấm danh thiếp của nhà cầm quyền. 
	Thiếp viết “Kitagaki, Thống Đốc Kyoto.” 
	Keichu bảo với người đệ tử, ta không có việc gì với một con người  như thế. Hãy bảo hắn ra khỏi nơi này.” 
	Người đệ tử hoàn lại tấm thiếp với lời xin lỗi. 
	Viên Thống Đốc nói “Đây là lỗi của tôi.” 
	Và với cây bút chì trong tay ông xóa mấy chữ “Thống Đốc Kyoto” rồi bảo người đệ tử “Hãy hỏi lại thầy anh.” 
	Lần này thấy tấm danh thiếp Keichu kêu lên “Ồ Kitagaki đấy à! Ta muốn gặp người đó.”



	Bài này thật là hay. Thứ nhất là Thiền sư Keichu, một người ngộ đạo, không bao giờ biết khiếp sợ, nịnh bợ  trước quyền quí. Mà Thống Đốc một thành phố lớn như thành phố Kyoto như vậy thì quyền uy không phải nhỏ. Khi đến thăm ông, đưa tấm danh thiếp có ghi chức vụ, ông liền không tiếp. Vì người đến đây, ỷ mình là người có chức vụ, người đó không hiểu đạo được; không phải là người đến tìm đạo, ông không tiếp. Đây là cái hay, ông chỉ tiếp những người đến tìm đạo. Đây là khí phách, cái tiết tháo của một Thiền sư đúng nghĩa. Mà chính ra chúng ta khi đọc lại chuyện này, mình chỉ biết cúi đầu, nghiêng mình kính trọng; chứ thật ra mình cũng khó bắt chước được các Ngài. Đôi khi mình cũng còn sợ hãi trước những người có chức có quyền. Nhiều khi họ dùng chức quyền của họ để gây tạo ảnh hưởng đến chùa chiền, nên mình cảm thấy cần ngoại giao. Đó là mình vẫn còn dở. Bởi vì sao? Bởi vì mình còn nhiều cái phải bám víu, còn nhiều cái phải lo sợ; chứ không được cái phước, cái uy của Thiền sư Keichu này.
	Mà ông Thống Đốc này cũng là người hay, khi mà người đệ tử hoàn lại với lời xin lỗi, ông hiểu ngay; hiểu ngay cái lỗi ở chữ “Thống Đốc Kyoto” nên ông gạch bỏ. Ông  chấp nhận đến đây với một người như mọi người để đi tìm đạo mà thôi, chứ không đến với quyền chức của mình. Nên câu chuyện này đưa ra hai con người rất hay. Một Thiền sư không biết khiếp sợ là gì. Và một vị Thống Đốc không bao giờ hãnh diện vì cái quyền chức của mình.
	Chúng ta cũng vậy. mình đọc câu chuyện này rồi mình rán để ý học được chút nào hay chút đó, là không sợ trước cái quyền thế bên ngoài và nếu mình có một cai gì hơn người cũng đừng bao giờ hãnh diện, đừng bao giờ chấp cái hơn người của mình.
	Qua câu chuyện thứ ba mươi mốt.


=== N?i dung c?a BAI31.DOC ===
Câu chuyện thứ ba mươi mốt :

		MỌI  THỨ  ĐỀU  NGON  NHẤT

 	
	K
 hi Banzan (đây là chữ Nho nghĩa là Bàn Sơn), pháp hiệu là Bảo Tích. Ngài ở núi Bàn Sơn ở U Châu, là đệ tử của Mã Tổ. Khi Banzan đi ngang qua chợ, ông nghe xa xa cuộc nói chuyện của một khách hàng và một người bán thịt.
	 Khách hàng bảo “ Hãy cho tôi một miếng thịt ngon nhất đấy nhé!” 
	Người bán thịt đáp “Mọi thứ trong hàng tôi đều ngon nhất. Cô không thể tìm thấy ở đây một miếng thịt nào không ngon nhất.”
	Nghe những lời đó, Banzan  bừng ngộ.


	Ngài cũng là người dụng công rất là sâu xa, tâm đã vào định rất là vững; nhưng mà chưa đủ duyên để ngộ. Đến khi Ngài đi ngang chợ, nghe người bán thịt đáp là mọi thứ trong hàng ông đều ngon nhất, không có thứ nào là không ngon nhất, thì Ngài liền ngộ đạo.
	Thì cũng như vậy, giống như bài thơ trước. Nếu thầy giảng câu này ra, là tại sao mà ngộ đạo thì thầy mang tội với chư Tổ. Nên thầy tiếp tục im lặng, để cho quí huynh đệ tu, tâm chứng của mình hiểu được cái câu nói này.
	Qua chuyện thứ ba mươi hai.








=== N?i dung c?a BAI32.DOC ===
Câu chuyện thứ ba mươi hai :

MỘT  PHÂN  THỜI  GIAN,  NGÀN  PHÂN NGỌC 	
	M
 ột Lãnh chúa yêu cầu Thiền Takuan vẽ cho ông làm cách nào để giết thì giờ. Ông cảm thấy cuộc đời mình kéo dài lê thê trong việc theo dõi những công việc đều đều chán nản ở văn phòng và phải ngồi chết một chỗ ở đó để nhận sự tôn kính của những người khác.
	 Takuan viết cho vị Lãnh chúa tám chữ, là chữ Nho; ở đây được dịch thành bài thơ bốn câu:

	Ngày này không đến hai lần
	Một phân thời khắc, ngàn phân ngọc ngà
	Ngày này không đến nữa mà
	Một giây thời khắc, một nhà ngọc châu


	Ông ta thấy mất thì giờ, Thiền sư cho ông mấy chữ, cũng để cho ông biết rằng thì giờ rất quí mà không dạy thêm cho ông cái gì. Thì Ngài muốn cho ông dùng thời gian kéo dài lê thê đó để làm một việc có ý nghĩa hơn. Đáng lẽ ra Ngài phải dạy Thiền, mà lạ là ngài chỉ cho biết cái gía trị thời gian; còn để làm cái gì trong thời gian đó thì Ngài không nói. Vậy chúng ta làm cái gì thì tự biết.
	Qua bài thứ ba mươi ba.


=== N?i dung c?a BAI33.DOC ===
Câu chuyện thứ ba mươi ba :

		BÀN  TAY  CỦA  MOKUSEN
 	
	M
 okusen Hiki đang sống trong một ngôi đền ở tỉnh Tamba, một trong những đệ tử của Mokusen phàn nàn về tính hà tiện của vợ anh ta.
	 Mokusen đến viếng vợ của người đệ tử và đưa nắm đấm ra trước mặt nàng. 	Người đàn bà ngạc nhiên hỏi “Ngài muốn nói gì thế?” 
	Mokusen hỏi “Giả sử tay ta luôn luôn thế này, ngươi sẽ gọi nó là gì?” Người đàn bà đáp “Dị dạng.”
	 Rồi Mokusen xòe thẳng bàn tay ra, áp sát vào mặt nàng hỏi “Giả như nó luôn luôn thế này, là gì?”
	 Người đàn bà đáp “Một thứ dị dạng khác.” Mokusen kết thúc “Nếu ngươi hiểu nhiều, ngươi là một người vợ hiền.” 
	Rồi Mokusen bỏ đi.
	Sau cuộc biến đó, người vợ giúp chồng trong việc chi tiêu cũng như việc để dành.


	Ở đây chuyện này dễ hiểu. Tức là con người mình sống thì nên tránh cực đoan. Ngài đưa bàn tay nắm là luôn luôn cực đoan, mà luôn luôn mở ra cũng là cực đoan. Mình luôn luôn hà tiện cũng là cực đoan, mà phung phí cũng là cực đoan. Mà không riêng về vấn đề chi tiêu. mà mọi vấn đề khác. Chúng ta không khéo đều trở thành cực đoan. Ví dụ như khi gặp người nói nhiều thì thầy nói ‘Đừng có nói nhiều’. Từ đó người đó quằm mặt xuống, im lặng, ai hỏi gì cũng không trả lời. Đó lại là một cái cực đoan khác. Cái trung đạo là mình ít nói. Nói lời chính đáng, không nói lời thừa, nhưng mà trong tâm với mọi người luôn luôn hòa hợp vui vẻ, chứ không phải là vì ít nói mà mình ngăn cách với mọi người. Cũng không phải là đi tìm sự hòa hợp với mọi người bằng cách phải nói huyên thuyên. Mà trong đời sống như vậy, trong việc tu hành cũng vậy, nó dễ rơi vào một cực đoan, nếu chúng ta không khéo.  Cái tinh tấn cũng vậy, nếu mình tinh tấn một cách căng thẳng cũng sai, mà mình lơi lỏng cũng là sai. Nó tùy lúc, như có lần thầy nói, khi ngồi Thiền bị buồn ngủ, có trường hợp mình phải cố gắng vượt qua cái buồn ngủ đó, nhưng có trường hợp mình phải ngủ một chút cho tỉnh rồi ngồi tiếp. Nên tùy trường hợp, đừng kết luận một chiều.
	Qua bài ba mươi bốn.


=== N?i dung c?a BAI34.DOC ===
Câu chuyện thứ ba mươi bốn:

		NỤ  CƯỜI  TRONG  ĐỜI  MOKUGEN
 	
	M
 okugen không bao giờ biết cười cho đến ngày cuối cùng của cuộc đời ông khi giờ ra đi của ông đến. Mokugen nói với các đệ tử 	“Các anh đã theo ta học hơn mười năm rồi, bây giờ hãy tỏ cho ta biết sự tri giải chân thật của các anh về Thiền. Bất cứ anh nào diễn tả điều này rõ ràng nhất sẽ là người đắc đạo của ta và được phó chúc y bát này.”
	 Các đệ tử nhìn khuôn mặt khắc khổ của Mokugen, nhưng không ai lên tiếng. Encho, một đệ tử theo học đã lâu, đến bên giường Mokugen để chén thuốc tới trước một chút. “Đây là câu trả lời của Enchô” 
	Khuôn mặt của Mokugen trở nên nghiêm trọng hơn, hỏi “Đó là tất cả sự hiểu biết của anh?”
	Enchô bước tới, đem chén thuốc trở lại.
	 Một nụ cười tươi đẹp làm tan vỡ những nét nghiêm nghị trên gương mặt của Mokugen. Ông nói với Encho “Này thằng lõi, mày đã học với ta hơn mười năm mà chưa thấy toàn thân ta.Hãy lấy y bát của ta đi. chúng thuộc về mày đó.”


	Câu chuyện này, cái chủ yếu là cái biểu hiện của người hiểu Thiền. En Chô biểu hiện cái hiểu của mình không bằng lời nói mà bằng hành động đẩy chén thuốc tới trước, thì Mokugen trở nên nghiêm trọng; vì ông thấy đấy là có thể đúng rồi, có thể gần đúng rồi. Nhưng mà nếu chỉ như vậy thì chưa phải. Cần một câu trả lời nữa, thì En Chô lấy chén thuốc trở lại à Mokugen hài lòng, truyền y bát mình lại cho En Chô.
	Hành động đẩy chén thuốc tới là nghĩa gì? Và lấy chén thuốc trở lại là nói nghĩa gì? Thì thầy cũng không giảng. Các huynh đệ rán tu để hiểu điểm này.
	Qua câu chuyện thứ ba mươi lăm.


=== N?i dung c?a BAI35.DOC ===
Câu chuyện thứ ba mươi lăm:

		  THIỀN  TRONG  MỌI  PHÚT
	
	N
 hững Thiền sinh phải ở với thầy họ ít nhất mười năm trước khi tự họ có thể dạy những người khác được. Tenno đã qua thời gian học tập và đã trở thành một Thiền sư đến viếng Nan-in. Nhằm ngày trới mưa Tenno đi đôi guốc gỗ và che dù. 
	Sau đi chào mừng Tenno, Nan-in hỏi “Giả sử anh bỏ đôi guốc của anh ngoài Thiền đường, tôi muốn biết dù của anh bên phải hay bên trái đôi guốc.” 
	Tenno bối rối không thể trả lời ngay được, vì thế Tenno biết mình không thể thể hiện được Thiền trong mọi giây phút. Tenno trở thành đệ tử của Nan-in và học sáu năm nữa mới hoàn thành Thiền trong mọi phút.


	Người có Thiền trong đời sống họ có được cái tỉnh giác chánh niệm, không việc gì mà họ không biết. Cho nên ông chỉ hỏi việc nhỏ trong chánh niệm thôi, như khi để đôi guốc xuống rồi thì cái dù anh gác bên phía nào. Một việc rất tầm thường. Nhưng mà lúc đó mình không có chánh niệm, mình sẽ quên, mình sẽ không biết cái dù mình để bên phía nào, nên khi người ta hỏi không trả lời được. Còn lúc đó nếu mình tỉnh giác, mình gác cái dù bên phải, mình tỉnh giác cái việc làm của mình rõ ràng. Vào người ta hỏi là mình biết liền. Cho nên ở đây cái Thiền, cái tỉnh giác chánh niệm, cái trí nhớ có liên quan với nhau. Khi mà mình còn những lúc đãng trí, thì biết rằng cái tỉnh giác của mình chưa thường xuyên. Câu hỏi này hay, nò nói về chánh niệm tỉnh giác, đôi khi chúng ta hiểu qua cái nghĩa Thiền ngữ, một câu hỏi mà để xem trong hiện tại Tenno trả lời được hay không, cũng có thể là như vậy nữa. Ví dụ như ông hỏi một câu bất ngờmà Tenno lúc đó trả lời được liền, nó cũng là Thiền, cũng là đáp liền ngay khi người ta hỏi, mình không bị bối rối.
	Nhưng ở đây, thầy không thích cái lối đó, mà thầy thích nói theo cái chánh niệm tỉnh giác thôi. Là trong từng hành động của mình, mình ý thức rõ ràng. Thầy thích hiểu cái nghĩa này hơn. Nó bình thường, đơn giản mà nó thực tế hơn. Còn mà mình lanh miệng có thể đáp được cái câu hỏi của người khác, thầy vẫn không thích, đó chỉ là Thiền ngữ thôi. Mặc dù nó lanh lợi nhưng mà chưa chắc, nó biểu hiện được cái giải thoát trong đời sống. Còn cái nghĩa chánh niệm tỉnh giác. mình làm việc gì mình luôn luôn ý thức rõ, do tâm mình thanh tịnh, thì cái này thực tế hơn, nó cần thiết hơn cho đời sống của người tu hành.
	Qua chuyện thứ ba mươi sáu.


=== N?i dung c?a BAI36.DOC ===
Câu chuyện thứ ba mươi sáu:

		 	MƯA  HOA

	S
  ubhuti là một đệ tử của Phật (Việt Nam gọi là Tu Bồ Đề), ông có thể hiểu sâu xa tiềm thể của tánh không. Lập trường này cho rằng không có gì hiện hữu trừ sự tương quan giữa chủ thể và khách thể (Câu này thầy không biết nguyên văn như thế nào chứ bản dịch không đúng).
	 Một hôm Subhuti đang ngồi dưới một gốc cây hoa, trong một tâm cảnh tánh không cao độ. Hoa bắt đầu rơi quanh ông, rồi có tiếng thì thầm của các vị thần bên tai “Chúng tôi đang ca ngợi Ngài về bài thuyết pháp cái tánh không của Ngài.” 
	Subhuti đáp “Nhưng tôi không nói về tánh không.” Tiếng thì thầm của các vị thần lại vang lên “Ngài không nói tánh không, chúng tôi cũng không nghe tánh không. Đây là tánh không chân thật.” 
	Và hoa lại tiếp tục rơi xuống Subhuti như mưa.


	Cái truyền thuyết về Ngài Tu Bồ Đề khi Ngài ngồi Thiền trong hang núi mà chư Thiên rải hoa, mưa hoa xuống để cúng dường là câu chuyện được ghi trong kinh Bát Nhã. Thì Ngài được xem như đại đệ tử của đức Phật mà Ngài Đệ Nhất Giải Không, là hiểu được tánh không rõ nhất trong các đệ tử của Đức Phật. Câu chuyện này nhắc lại truyền thuyết đó để nói rằng, quan trọng nhất là để nhắc lại câu nói của các vị Thần, của các chư Thiên “Ngài không nói tánh không, chúng tôi cũng không nghe tánh không. Đây là tánh không chân thật.” 
	Đoạn này nhắc chúng ta điều gì? Nhắc rằng có thể chúng ta nói về Thiền định, có thể chúng ta nói về hư vô, về vô biên, về Phật tánh, đủ thứ chuyện, nhưng cũng chỉ là người nói, chỉ là người nghe. Đến khi nào không còn phải nói, phải nghe, mà thật sự thể hiện, đó mới là tánh không chân thật. Nên câu chuyện này thúc đẩy chúng ta cố gắng thực hành một cách thật sự, chứ không còn chạy theo trên văn nghĩa nữa.
	Qua câu chuyện thứ ba mươi bảy.


=== N?i dung c?a BAI37.DOC ===
Câu chuyện thứ ba mươi bảy:

		 	XUẤT  BẢN  KINH

	T
  utsugen, một người hiến mình cho Thiền ở Nhật, quyết định xuất bản một bộ kinh mà thời bấy giờ chỉ được thông dụng bằng chữ Nho. 	Những quyển sách được in bằng những tấm bảng gỗ trong một lượt sản xuất bảy ngàn bản, thật là một việc làm kinh khiếp. 
	Tutsugen bắt đầu du hành, làm một cuộc lạc quyên để thực hiện việc in kinh. Một vài người có nhiều thiện cảm cho Tutsugen một trăm đồng tiền vàng; nhưng phần nhiều, Tu Chu Ghen chỉ nhận được vài xu nhỏ của kẻ khác. Tutsugen tạ ơn những người có hảo tâm bằng một tấm lòng biết ơn như nhau.
	 Sau mười năm, Tutsugen đã đủ tiền và bắt đầu vào công việc. Nhằm mùa nước lớn của sông Fu Ji tràn ngập, nạn đói xảy ra, Tutsugen đem tất cả vốn liếng đã góp để in kinh cứu những người khác khỏi chết đói, rồi Tutsugen bắt đầu đi quyên lại. Năm bảy năm sau đó, bệnh dịch lan truyền khắp nước Nhật. Tutsugen lại đem những gì đã góp được giúp mọi người, vì thế Tutsugen lại bắt đầu lần thứ ba. 
	Và sau hai mươi năm, ý nguyện của Tutsugen đã được thực hiện hoàn toàn. Những bản in gỗ ra đời lần thứ nhất là những bộ kinh mà ngày nay người ta thấy trong tu viện Fu Ba Ku ở Kyoto. 
	Người dân Nhật bảo với con cái họ rằng Tutsugen đã làm được ba bộ kinh và hai bộ đầu vô hình nhưng vượt hẳn bộ sau cùng.


	Câu chuyện rất cảm động, thầy đọc lại mà thầy vẫn còn thấy cảm xúc. Thật sự là đúng là kinh điển dạy cho mọi người làm lành lánh dữ để tu hành, v.v... Nhưng mà nó cũng chỉ là lời nói. Chính cái hành động làm gương nó có sức mạnh hơn. Câu chuyện này nói điều này. Nên kinh gì thì cũng dạy thương yêu chúng sinh, nói từ bi đủ chuyện, nhưng cũng chỉ là những lời nói mà Tu Chu Ghen là một người tu hành, ông đã biết làm hơn là biết nói. Ông cũng thiết tha với việc truyền bá kinh điển bởi vì không bao giờ ông bỏ cái hoài bảo của mình. Nhưng ông vẫn biết là cái lòng thương người, nó cần thể hiện bằng hành động thật sự hơn là lời nói.
	Bây giờ mình cũng vậy, mình cũng thường hay nói thương yêu chúng sinh, nhưng mà sao? Mình dễ nạt người ta lắm, dễ la người ta lắm, dễ hách dịch lắm. Nên rán thực sự thực hiện bằng cái tấm lòng chân thật của mình hơn là bằng lời nói. Lời nói cũng rất cần thiết, nhưng hành động còn cần thiết hơn.
	Qua câu chuyện thứ ba mươi tám.
    


=== N?i dung c?a BAI38.DOC ===
Câu chuyện thứ ba mươi tám:

		 	    TÁC  PHẨM CỦA  GISHO

	G
 isho được chấp nhận làm ni cô lúc mười tuổi. Gisho được sự giáo huấn của những chú tiểu khác. Khi Gisho mười sáu tuổi, Gisho viếng từ Thiền sư này đến Thiền sư khác để học hỏi họ. 
	Gisho lưu lại với Inzan ba năm, với Kusei sáu năm; nhưng vẫn không đạt được  giác ngộ. Inzan chẳng phân biệt Gisho là người khác phái chi cả, ông mắng nhiếc Gisho như mưa bão. Inzan đã tát Gisho để đánh thức bổn tánh của Gisho. Gisho ơở lại với Inzan mười ba năm và rồi Gisho đã tìm được cái gì muốn tìm. Để tôn vinh Gisho, Inzan viết một bài thơ:

	“Ni cô này đã theo học dưới sự hướng dẫn của ta mười ba năm
	Buổi sáng cô ta xem xét một công án sâu xa nhất
	Buổi chiều cố ta dấn thân một công án khác
	Tetsuma, một ni cô Trung Hoa đã vượt qua tất cả trước Gisho
	Và kể tử Mujuka, không ai có chân tài như Gisho này
	Hẳn còn nhiều cửa nữa để Gisho vượt qua
	Gisho sẽ còn nhận nhiều cú đấm của bàn aty sắt ta.”

	Sau khi giác ngộ, Gisho đến tỉnh Banshu bắt đầu sống trong một ngôi đền riêng và dạy cho hai trăm ni cô khác cho đến khi Gisho qua đời vào tháng Tám năm nọ.


	Ở đây, một người ni đã giác ngộ, là một Thiền sư mà giáo hóa được hai trăm đệ tử. Thật là một chuyện đặc biệt hiếm có. Câu chuyện này có mấy điểm, thứ nhất là, nêu tấm gương của một người ni đã tu hành lỗi lạc. Thứ hai là về ông thầy,  ông không xem Gisho là một người nữ mà ông cũng thẳng thừng dạy một cách nghiêm khắc, kể cả dùng cái tát, cái đánh để mà dạy và Gisho đã ngộ đạo. Mặc dù với những thủ đoạn có vẻ tàn bạo, nhưng lòng ông thầy rất là thương. Khi thấy người đệ tử của mình thành đạt, ông viết một bài thơ để ngợi khen.
	Ở đây mình có ni nhiều hơn tăng, tương lai để xem có ai là Gisho không?
	Qua chuyện thứ ba mươi chín.



=== N?i dung c?a BAI39.DOC ===
Câu chuyện thứ ba mươi chín :

		 	  NGỦ  NGÀY

	Đ
 ại sư Soyen Shaku qua đời lúc sáu mươi mốt tuổi. Soyen Shaku đã   làm việc trọn đời mình. Soyen đã để lại một giáo lý vĩ đại phong phú hơn rất nhiều giáo lý của hầu hết các Thiền sư khác. 
	Các đệ tử của Soyen hay ngủ ngày giữa mùa hè trong khi Soyen bỏ qua điều và chính mình không lãng phí một phút nào. Vừa được hai mươi tuổi, Soyen đã học tư tưởng triết lý của trường phái Tendai (Nghĩa là Thiên Thai).
	 Vào một ngày mùa hạ, tiết trời rất oi bức, chú bé Soyen xoãi chân ra ngủ trong khi thầy chú đi vắng. Ba tiếng đồng hồ êm ả trôi qua, bỗng dưng chú Soyen thức giấc, nghe tiếng chân thầy bước gần, nhưng quá trễ rồi, chú nằm ì ra đó, chắn ngang lối vào cửa.
	 “Xin lỗi con, xin lỗi con.” Thầy chú thì thầm và nhè nhẹ bước qua người chú như là một người khách đặc biệt. Sau vụ này không bao giờ Soyen ngủ ngày nữa.


	Nghĩa là Thiền sư Soyen lúc còn nhỏ được cảm hóa bởi ông thầy. Ông không có rầy mắng mà lại tôn trọng đệ tử như một người khách. Mà viêc này làm cho chú cảm động. Đây là một lối dạy đặc biệt mà ông thầy đã dùng lối dạy đúng người. Với một con người có ý thức cao, ông thầy đã cảm hóa bằng cách đánh thức lòng tự trọng của Soyen. Và Soyen làm được.
	Nhưng mà đừng rơi vào cực đoan. Với những người có ý thức nhiều khi thầy chỉ cần nhìn là người đó hiểu rằng thầy không bằng lòng, họ sẽ không làm nữa. Nhưng có những người không hiểu, thì thầy có nói khan cổ cũng không được. Ở đây khen thầy Soyen ở chỗ này. Ta cố gắng học cái hạnh của Xô Zen. Ta không cần ông thầy phải nói nhiều, chỉ với ánh mắt và cử chỉ là biết ông thầy muốn gì và cố gắng làm theo, không đợi thầy phải nói thành lời. Người có trí tuệ là vậy.
	Qua câu chuyện bốn mươi.


=== N?i dung c?a BAI4.DOC ===
Câu chuyện thứ tư:			 VÂNG LỜI

	N
hững buổi nói chuyện của Bankei không những chỉ có những Thiền sinh mà còn có cả những người thuộc các cấp bậc và các môn phái khác theo dõi. 
	Bankei không bao giờ trưng dẫn kinh điển hay đắm mình trong các cuộc tranh luận có tính cách học giả; cho nên những lời Bankei nói ra, đều trực tiếp từ tâm hồn của ông đến những kẻ lắng nghe ông nói. 
	Số cử tọa đông đảo của Bankei  khiến một tu sĩ môn phái Nichuen nổi giận, bởi vì những đệ tử của ông bỏ ông để theo nghe Bankei giảng Thiền. 
	Tu sĩ Nichuen này bèn đến Thiền viện của Bankei với tư tâm định tranh luận cùng Bankei. Tu sĩ kêu lên “Này Thiền sư. Xin chờ một chút. Bất cứ ai kính trọng ông cũng nghe theo lời ông cả. Nhưng một người như tôi đây không kính trọng ông đâu. Làm sao ông có thể khiến tôi vâng lời ông được.”
	Bankei nói “Hãy đến đây, tôi sẽ chỉ cho anh thấy.” 
	Một cách kiêu hãnh, tu sĩ xô vẹt đám đông để lấy đường đến Bankei. 
	Bankei mỉm cười “Hãy qua bên trái tôi.”Tu sĩ vâng lời. 
	Bankei nói “Không, nếu anh sang bên phải tôi, thì chúng ta có thể nói chuyện hay hơn. hãy bước sang đây.” Tu sĩ kiêu hãnh bước qua bên phải Bankei. 	Bankei nói “Anh thấy không. Anh đang nghe theo lời tôi và tôi nghĩ rằng anh là một người rất hiền ngoan. Bây giờ anh hãy ngồi xuống đó nghe đi.”


	Câu chuyện này có mấy ý. Cái ý thứ nhất là tuy là người tu nhưng mà nhiều khi mình vẫn hay ganh tị trước sự thành công của người khác. Ý thứ hai là một người chưa có sức tự chủ vẫn có thể bị người khác sai khiến.
	Bây giờ thầy nói ý thứ nhất trước. Trong con người mình luôn luôn có một bản năng, cái khuynh hướng rất tự nhiên là hay ganh tị trước sự thành công của người khác. Một nhà tâm lý người Mỹ, họ gửi trong cuốn phim “Bản năng tự nhiên” cũng nói như thế này “Ngay cả người mà mình ngưỡng mộ, cũng là người mà mình ganh  tị.” Khi thầy nghe câu nói đó, thầy giật mình. Thầy nhận thấy đây là lời nhận xét về tâm lý rất sâu sắc. Mà thật đúng như vậy. Cả những người mà mình kính trọng, mình ngưỡng mộ, cũng là người mà mình ganh tị. Một điều rất là lạ, cho nên về sau, khi mình kính trọng một người nào, đôi khi có lẫn cái ganh tị đi theo. Bởi vì người đó đang thành công. Họ có những điều tốt đẹp mà mọi người qúi mến. Chính mình cũng phải qúi mến, nhưng khi mình qúi mến, mình cũng thầm có một sự ganh tị bí mật bên trong. Đó là điều rất là lạ, mà không phải là sai, đó là điều rất là hay.
	Trong giới tu sĩ cũng vậy, giữa phái này với phái kia vẫn có sự ganh tị, vẫn có sự công kích. Như vậy thật không hay, mình có thể bổ sung những điều mà phái khác chưa hoàn thiện; nhưng mình phải biết công nhận cái hay của họ. Chứ không phải vì ganh tị mà mình chỉ chú ý công kích chỉ trích những điểm dở của họ mà không biết khen ngợi những điểm hay của họ. Đó là lòng ganh tị.
	Còn người không ganh tị, mình bình tâm, mình thấy cái hay của người ta. Còn điểm mà người ta chưa đúng, thì mình đóng góp một cách nhã nhặn. Đó là tư cách của người biết tu.

	Còn cái ý thứ hai là, vị tu sĩ này đưa ra cái tiền đề là ông ta không kính trọng thầy Bankei nên ông không nghe lời. Khi thầy Bankei bảo tu như thế này, tu như thế kia, ông ta không nghe lời. Nên ông ta thách Ngài có thể sai khiển được ông ta. Ngài Bankei biết, nên Ngài khích ông ta một câu là ông ta nghe lời. Ngài nói rằng “Hãy đến đây, ta sẽ nói chuyện hay hơn.” Nghĩa là Ngài nói như thể là Ngài sẵn sàng đối thoại bình đẳng với ông ta. Lúc đó ông ta cảm thấy kiêu hãnh, cảm thấy là trước bao nhiêu đông người, ông ta có dịp đối thoại bình đẳng với Ngài, nên ông ta kiêu hãnh. Không ngờ ông lọt vào bẫy của Ngài. Thế là Ngài bảo ông đi tới thì ông đi tới, kêu bước qua bên trái thì ông bước qua bên trái, kêu bước qua bên phải thì ông bước qua bên phải. Thế là Ngài kết luận “Như vậy là ông đã nghe lời tôi đến ba lần” Bởi vì Ngài bảo ông làm cái gì, ông đều làm cái nấy. Bởi vì Ngài lừa là lừa cái ngã của ông. Ông ta đang kiêu hãnh, càng muốn chứng tỏ mình là người không kính trọng, không vâng lời. Đó là cái ta. Mà khi đã có cái ta rồi thì Ngài chỉ cần dùng một cái để kích động cái ta đó lên, là ông ta mất tự chủ ngay. Vì mất tự chủ nên Ngài sai đâu, ông ta làm đó. Đó là cái mà chúng ta phải để ý. Trong đời sống cũng vậy, chúng ta đừng để cái ngã của mình nó lừa mình. Như vậy mình mới có thể bình tĩnh, khách quan, làm chủ được mình, không bị người khác sai khiến. Còn mình có cái ngã rồi, thì chẳng những chính mình gạt mình mà người khác còn có thể gạt mình nữa.
	Bây giờ ta sang câu chuyện thứ năm.


=== N?i dung c?a BAI40.DOC ===
Câu chuyện thứ bốn mươi:

		 	  TRONG  CÕI  MỘNG

	M
 ột đệ tử của Soyen Shaku kể lại (1)  “Thầy của chúng tôi hay ngủ một chút vào lúc xế.” Chúng tôi trẻ con hỏi ông tại sao ông ngủ như vậy? Ông đáp “Ta đi vào cõi mộng để đi gặp những ông Thánh đời xưa, như ông Khổng Tử vậy. Khi ông Khổng Tử ngủ, ông ta mộng thấy những ông Thánh đời xưa, và sau đó kể lại cho những đệ tử của ổng nghe.”
	Một hôm trời cực nóng, vài đứa chúng tôi ngủ trưa một giấc. Thầy chúng tôi mắng, chúng tôi giải thích “Thưa thầy chúng con vào cõi mộng để gặp những ông Thánh thời xưa như ông Khổng Tử vậy.”
	 Thầy chúng tôi hỏi “Thế nhưng mấy ông Thánh đó gửi lại gì đâu?” Một đứa chúng tôi trả lời “Chúng con đi vào cõi mộng có gặp mấy ông Thánh và hỏi các ổng: - Thầy chúng con có đến đây gặp Ngài vào những buổi trưa không? Nhưng các ổng lắc đầu bảo rằng : - Không bao giờ các ổng nhìn thấy  một người nào hết.”


	Câu chuyện này hàm cái ý là dạy đệ tử cần chân thật. Tại vì nếu mình dối gạt thì nó bắt chước liền. Mà nó còn hơn mình nữa, nên khi nó nói lại là mình cứng họng ngay; nên mình cần chân thật là vậy.


	(1) Lạ là câu chuyện này lại mâu thuẫn với câu chuyện thứ ba mươi chín. Nhưng thầy vẫn phải nói ra vì trong này ghi như vậy. Chuyện trước nói rằng Zô Zen không bao giờ ngủ ngày mà câu chuyện này do đệ tử ông kể lại thì nói là ông có ngủ ngày.


=== N?i dung c?a BAI41.DOC ===
Câu chuyện thứ bốn mươi mốt:

		 	  THIỀN   CỦA  ZÔ  XU

	J
 oshu (tức làTriệu Châu) bắt đầu học Thiền khi sáu mươi tuổi và tiếp tục học cho đến năm tám mươi tuổi (Câu chuyện không hiểu như thế nào, chứ theo như thầy biết Ngài Triệu Châu, tức Ngài Tùng Thẩm Ngài ngộ đạo từ khi Ngài còn là Sa di và Ngài thọ tới một trăm hai mươi tuổi. Nên có lẽ điều này không chính xác.)
	Joshu dạy từ năm tám mươi tuổi đến năm một trăm hai mươi tuổi, khi ông qua đời. Một lần kia một đệ tử hỏi “Nếu con không có bất cứ vật gì trong tâm hết thì con sẽ làm gì?” Joshu đáp “Hãy vứt nó đi.”
	 Người đệ tử hỏi tiếp “Nhưng nếu con không có gì hết thì làm sao con vứt nó được?”
	 Joshu đáp “Được rồi, hãy đem nó ra.”


	Đây cũng là Thiền ngữ, những yếu chỉ đặc biệt trong nhà Thiền. Người đệ tử nói trong tâm không có vật gì hết, nghĩa là tâm đã được thanh tịnh rồi. Thấy trong tâm không có gì hết, nhưng vẫn không hiểu được lý Thiền, chưa ngộ đạo được; mặc dù tâm rất là định, nhưng chưa ngộ đạo. Thì sau khi câu nói cuối cùng của Triệu Châu “Được rồi, thì hãy đem nó ra.” thì người này ngộ đạo luôn.
	Còn giải thích từng câu thì thầy cũng không giải thích. Rán tu mà hiểu.
	Qua chuyện thứ bốn mươi hai.


=== N?i dung c?a BAI42.DOC ===
Câu chuyện thứ bốn mươi hai:

		 	  NGƯỜI  CHẾT  TRẢ  LỜI

	K
 hi Mamiya sau này trở thành một giảng sư danh tiếng đến viếng một Thiền sư xin được thụ giáo riêng. Thiền sư bắt Mamiya tri giải âm thanh của một bàn tay.
	 Mamiya chú tâm suy nghĩ cái gì có thể là âm thanh của một bàn tay. Thiền sư bảo Mamiya “Con chưa làm việc cần mẫn đầy đủ. Con còn bị những đồ ăn, của cải, sự việc và âm thanh trói buộc quá nhiều. Thà con nên chết đi là hơn. Chết đi là vấn đề được giải quyết ngay.” 
	Lần sau Mamiya ra mắt thầy, Thiền sư lại hỏi Mamiya về âm thanh của một bàn tay. Lập tức Mamiya ngã xuống làm như chết. Thiền sư quan sát “Con chết được rồi, nhưng còn âm thanh đó thế nào?”
	 “Con chưa hóa giải được.”  Mamiya vừa trả lời, vừa nhìn lên.
	 Thiền sư nói “Người chết không nói. Hãy cút đi.”


	Câu chuyện này nói rằng ông thầy bảo là “Tốt hơn hết con nên chết đi.” Thì ông này cũng hiểu ý. Chết nghĩa là mình bỏ hết thân mạng của mình, không còn thân, không còn tâm gì nữa. Dồn hết, chỉ còn âm thanh của một bàn tay, thì mới tìm được cái âm thanh đó. Nhưng ông này chưa có nhận được điều đó, nên bị ông thầy lừa. “À! Con chết được rồi đó. Còn âm thanh thì như thế nào?” thì ông ngóc đầu lên trả lời. Tức là ông thầy biết rằng, người này khi mà chưa dồn hết cái tâm, cái thân của mình vào câu nói đó; mà chỉ là cái người giả vờ chết, chưa chú tâm vào công việc.
	Câu chuyện này cũng hàm ý, chúng ta tu hành, phải dồn hết thân tâm của mình vào đối tượng Thiền định.
	Qua câu chuyện thứ bốn mươi ba.


=== N?i dung c?a BAI43.DOC ===
Câu chuyện thứ bốn mươi ba:

	THIỀN  TRONG  CUỘC  SỐNG  ĂN  MÀY

	T
 osui là một Thiền sư nổi tiếng vào thời ông. Tosui đã ở nhiều ngôi đền và dạy nhiều nơi khác nhau. Ngôi đền Tosui viếng cuối cùng qui tụ rất nhiều đệ tử, Tosui bảo họ là ông sắp sửa bỏ hẳn việc giảng dạy. Tosui khuyên họ giải tán và hãy đi đến nơi nào họ thích. Sau đó không ai thấy dấu vết của Tosui đâu cả.
	Ba năm sau một đệ tử khám phá thấy Tosui đang sống với một số người ăn mày dưới một gầm cầu ở Kyoto, lập tức anh ta khẩn cầu Tosui chỉ dạy. Tosui bảo nếu anh có thể sống được như ta độ một đôi ngày thì ta dạy cho. 
	Vì thế người đệ tử mặc quần áo ăn mày và sống với Tosui được một ngày. Ngày hôm sau một tên ăn mày ngã ra chết, Tosui và đệ tử nửa đêm mang xác chết chôn trên một sườn núi. Chôn xong hai thầy trò trở lại gầm cầu. Phần đêm còn lại Tosui ngủ rất ngon giấc, nhưng người đệ tử không thể ngủ được. 
	Sáng hôm sau Tosui nói “Hôm nay chúng ta không phải đi xin đồ ăn, người bạn đã chết để lại một ít kìa.” Nhưng người đệ tử không ăn được một miếng nào. 	Tosui bảo “Ta đã bảo anh không thể sống được như thế này. Anh hãy cút đi khỏi nơi đây, đừng làm phiền ta nữa.”


	Tosui là một Thiền sư đặc biệt, ông dám thể nghiệm cái đờ sống giải thoát trong cuộc sống thấp hèn nhất để xem tâm mình có động hay không. Nhưng rõ ràng là tâm ông tự tại được trong đời sống thấp hèn đó.
	Câu chuyện cho chúng ta nhiều suy nghĩ. Chúng ta cũng vậy, trong cuộc sống vinh quang nhất, chúng ta cũng bị giao động, sung sướng kiêu hãnh; mà trong cuộc sống thấp hèn nhất, chúng ta đau khổ bối rối, hi vọng chờ mong. Hai cực đoan đó làm chúng ta khó chịu, không thể tu được mà chúng ta thích luôn luôn vươn lên cái vinh quang, chấp nhận cái kiêu hãnh, mặc dầu cả đều không tu được.
	Ở đây Tosui ở trong cái vinh quang là một ông thầy có nhiều đệ tử qui tụ kính ngưỡng, ông thấy mình không động và ông đi tìm cuộc sống thấp hèn để thử nghiệm tâm mình một lần cuối cùng, để lại tấm gương cho những người sau.
	Nghe câu chuyện này chúng ta nhìn lại mình. Lúc nào đó chúng ta được trọng vọng nhiều ngườ nể nang, cũng đừng lấy làm kiêu hãng giữ tâm mình bình ổn để tiếp tục tu; hoặc một lúc nào đó bị rầy la, bị mọi người coi thường cũng vậy, trong cuộc sống đó chúng ta vẫn bình tâm tu hành chứ không có lấy gì làm quan trọng, không giao động tâm mình.
	Qua câu chuyện thứ bốn mươi bốn.


=== N?i dung c?a BAI44.DOC ===
Câu chuyện thứ bốn mươi bốn :

	ĂN  TRỘM  TRỞ  THÀNH  ĐỆ  TỬ

	M
 ột buổi chiều khi Shichiri Kojun đang tụng kinh, một tên trộm tay cầm mộ lưỡi gươm bén bước vào bảo Shichiri đưa tiền cho hắn, nếu không hắn sẽ giết chết. Shichiri nói với hắn “Đừng có làm phiền ta, tiền trong ngăn kéo kia anh có thể lấy đi.” rồi Shichiri tiếp tục đọc kinh. 
	Một lát sau Shichiri dừng lại gọi “Đừng có lấy hết nghe, ta cần một ít để mai đóng thuế đó.” Tên trộm nhặt gần hết sối tiền và bắt đầu chuồn.
	 “Hãy cảm ơn người ta khi anh nhận quà chứ” Shichiri nói thêm. Tên trộm cảm ơn ông rồi bỏ đi.
	 Ít hôm sau tên trộm bị bắt giữa đám đông, hắn xưng đã phạm tội với Shichiri.
	 Khi Shichiri được mời đến làm chứng, ông nói “Người này không phải là ăn trộm, ít nhất là về phần tôi. Tôi đã cho tiền anh ta và anh ta có cảm ơn tôi.”
	Sau khi mãn tù anh ta đến viếng Shichiri và trở thành một đệ tử của ông.
	

	Câu chuyện này thật là thấm thía. Nghĩa là ví dụ như thầy đây, thầy muốn kiếm một đệ tử, thầy nói gần gãy lưỡi không ai theo. Còn ông Shichiri này không cần nói nhiều, nói có ba câu; nhưng mà cuối cùng ông có được một đệ tử đã hối cải ân hận, ăn năn suốt trong thời gian ở tù, ngồi trong tù nghiền ngẫm lòng từ bi của một vị thầy tu trước con dao kề cổ, mà không sợ hãi bình tĩnh, với tiện bạc không tiếc nuối. Một con người mà tấm gương đó vày vò ám ảnh ray rứt anh ta suốt trong thời gian ở tùđủ để chuyển hoá tâm hồn anh ta lại. Nên sau khi ra tù anh ta trở thành một người tu hành.
	Qua câu chuyện bốn muơi lăm.


=== N?i dung c?a BAI45.DOC ===
Câu chuyện thứ bốn mươi lăm :

			ĐÚNG  VÀ  SAI

	T
 rong những tuần an cư để Thiền định của Bankei nhiều đệ tử khắp nơi trên đất Nhật đến theo học. Trong những cuộc tụ tập này có một anh đệ tử bị bắt quả tang về tội ăn cắp. Việc này được trình lên Bankei với lời yêu cầu là phải trục xuất tội phạm. Bankei làm ngơ vụ này.
	 Sau đó người đệ tử này lại bị bắt trong một hành vi tương tự và Bankei cũng bỏ qua luôn. Việc này làm  những người đệ tử nổi giận, họ làm tờ khiếu nại hành động xấu của kẻ ăn cắp tuyên bố rằng nếu không họ sẽ bỏ đi nơi khác.
	 Bankei đọc xong lời khiếu nại, ông gọi tất cả mọi người đến và nói với họ “Các anh là những người khôn ngoan, các anh biết việc gì đúng, việc gì không đúng. Các anh có thể đến nơi nào khác để học nếu các anh muốn. Nhưng nguời anh em đáng thương này không biết phân biệt đúng sai, nếu tôi không dạy thì ai dạy cho anh ta. Tôi sẽ giũ nguời anh em này lại dù cho tất ca anh em bỏ đi hết.” 
	Một suối nước mắt chảy xuống rửa sạch khuôn mặt người đệ tử ăn cắp. Tất cả lòng ham muốn ăn cắp biến mất.


	Bankei này thiệt là một nhà giáo dục đặc biệt, nghĩa là ông dương một mũi tên, bắn rớt luôn hai con chim. Nghĩa là thế này, ông làm ngơ không thèm xử, để làm gì? Để chờ cho người kia phạm tội thêm, để chờ những người đệ tử còn lại tự thử thách tâm mình trước nghịch cảnh đó; là khi thấy trong chúng có một người như vậy, tâm của họ sẽ như thế nào? Có còn giữ được bình tĩnh, còn giữ được từ bi hay không? Ông chờ đợi cơ hội chín muồi để dạy người đệ tử ăn cắp mà cũng vừa cho những người đệ tử khác nhìn lại cái tâm mình một lần. Chứ nếu cuộc đời thuận tiện, mình sống trong môi trường ai cũng tốt, thì mình khó thấy được tâm mình. Không phải là ông bỏ lơ, nhưng ông chờ cơ hội để dạy. Mà ông biết sẽ được dạy bằng một lời cảm hóa, bằng sự thương yêu chứ không phải bằng một lời quở mắng. Cho nên ông chờ đến lúc ông nói ra một lời tràn ngập lòng từ bi thương yêu và đúng là chuyển hóa được tâm hồn người này. Chúng ta sẽ gặp một Thiền sư chuyên môn đánh hét đệ tử rồi sau đó chúng ta thấy Thiền sư này dùng cái lòng độ lượng vô biên để mà giáo hóa. Ông nói câu nói đó để cảnh tỉnh người đệ tử ăn cắp mà làm giựt mình hết mọi người đứng bên kia. Họ sẽ nhìn lại họ thấy từ trước đến giờ mình chưa đủ từ bi. Bởi vì từ bi là từ bi đối với người xấu.
	Qua câu chuyện thứ bốn mươi sáu.

	


=== N?i dung c?a BAI46.DOC ===
Câu chuyện thứ bốn mươi sáu :

		CỎ  VÀ  CÂY  SẼ  GIÁC  NGỘ  THẾ  NÀO?

	V
 ào thời Kamakura, Shinkan học ở trường Tendai sáu năm và học Thiền bảy năm rồi Shinkan sang Trung Hoa chiêm ngưỡng Thiền mười ba năm. 
	Khi trở về Nhật nhiều người muốn viếng Shinkan và hỏi nhiều câu hỏi khó. Nhưng khi tiếp khách thường Shinkan hiếm khi trả lời những câu hỏi của khách. 	Một hôm một Thiền sinh năm mươi tuổi đạo đến nói với Shinkan “Tôi đã học ở Tendai về tư tưởng khi tôi còn bé, nhưng có một điều tôi không thể hiểu được. Tendai dạy rằng: Cả đến cỏ cây cũng sẽ giác ngộ, đối với tôi điều này có vẻ kỳ lạ quá.” 
	Shinkan hỏi “Bàn luận về cỏ cây sẽ giác ngộ như thế nào có ích gì đâu. Vấn đề là làm sao chính ông có thể giác ngộ được. Ông có xét thấy điều này không?” 	Người già lấy làm lạ “Tôi chưa bao giờ nghĩ đến điều này.” 
	Shinkan kết thúc “Rồi. Hãy về nghĩ kỹ xem.”


	Câu chuyện này như thế này, là giống như Đức Phật, ngài không trả lời nhưng chuyện xa vời, mà Ngài muốn ngay trong hiện tại từng giờ từng phút, mình thanh lọc được cái tâm của mình, để đạt được sự giải thoát hạnh phúc. Khi mình đạt được bình an hạnh phúc giải thoát rồi, thì mọi vấn đề khác, tự nó được hóa giải thông suốt, chứ còn màmình chỉ đi tìm cái kiến thức hiểu biết, làm sao hiểu được nhiều vấn đề này, nhiều vấn đề kia, cuối cùng mình vẫn không giải thoát, tâm mình không thanh tịnh được. Cho nên Shinkan hiếm khi nào trả lời những câu hỏi mà đưa ra cái câu mẫu hỏi về cỏ cây giác ngộ, đó là chuyện viễn vông, thôi lo lại phần mình, rán tu cho thanh tịnh. Đây là cái điều thực tế.
	


=== N?i dung c?a BAI47.DOC ===
Câu chuyện thứ bốn mươi bảy:

			NGHỆ  SĨ  BẦN  TIỆN

	G	
 essan là một nhà sư nghệ sĩ. Trước khi Gessan bắt đầu vẽ hay họa hình, Gessan luôn luôn bắt trả công trước và giá cả thường rất cao. Gessan nổi tiếng là nghệ sĩ bần tiện. 
	Một lần kia, một cô Ghê Sa (là gái kỹ nữ Nhật) nhờ Gessan họa, Gessan hỏi “Cô có thể trả tôi bao nhiêu?” 
	Cô Ghê Sa đáp “Bất cứ cái gì ông đòi. Nhưng tôi thích ông làm việc trước mặt tôi.” 
	Như thế, một hôm cô Ghê Sa mời Gessan đến.
	 Nàng đã dọn tiệc cho chủ nàng với cây cọ tốt để Gessan vẽ tranh. Khi bức tranh vẽ xong, Gessan đòi một giá cao nhất trong đời ông. 
	Gessan nhận tiền công. Cô Ghê Sa quay lại nói với người chủ “Ông nghệ sĩ này chỉ có tiền là trên hết. Những bức họa của ông đẹp, nhưng tâm hồn của ông bần tiện. Tiền đã làm tâm hồn của ông thành bùn, được vẽ bằng một tâm hồn bẩn thỉu như thế, tác phẩm của ông không dáng đem trưng bày, nó chỉ đáng bằng một cái áo lót của tôi thôi.
	 Nàng cởi váy ra xoay lưng lại bảo Gessan vẽ một bức khác về phần sau chiếc áo lót của nàng. 
	Gessan hỏi “Cô trả tôi bao nhiêu?” Cô gái đáp “Ôi bất cứ giá nào.” Gessan kêu một giá rất thích thú vẽ bức tranh theo cách thức đòi hỏi. Xong rồi bỏ đi.
	Sau này người ta biết rằng Gessan có những lý do sau đây để cần tiền:
	( Nạn đói khốc liệt thường viếng tỉnh Gessan ở, người giàu không giúp kẻ nghèo; vì thế Gessan có một ngôi nhà chứa bí mật không ai biết. Nơi đó Gessan chứa thóc chuẩn bị cho trận đói xảy ra. 
	( Từ làng Gessan đến thánh điện quốc gia con đường di rất khó khăn và nhiều du khách khổ tâm khi phải đi qua đó, Gessan muốn làm một con đường tốt hơn. 	
	( Thầy Gessan qua đời, Gessan muốn xây một ngôi đền và Gessan muốn làm xong ngôi đền này cho thầy mình. 
	Sau khi hoàn thành ba ý muốn của mình, Gessan vứt cọ và những vật dụng nghệ sĩ, rút lui vào núi ẩn tu không bao giờ vẽ nữa.


	Câu chuyện này dạy chúng ta là đừng đánh giá một người vội vàng. Đôi khi mình thấy những biểu hiện người ta tầm thường, nhưng sự thực người ta chứa đựng những ước mơ cao thượng, những lý tưởng tốt đẹp, mình đánh giá vội vàng nhiều khi nó sai lầm đi. Mà mình thì làm sao? Mình dễ đánh giá vội lắm. Mình đánh giá vội không tốt. Nhiều khi thấy vậy, nhưng nếu mình tìm hiểu sẽ thấy người ta có những điểm đáng yêu khác. 
	Hôm trước ở Giác Lâm, thầy có giảng câu chuyện này, mà thầy nói thế này. Trường hợp Gessan, cái biểu hiện của ông là một biểu tượng bần tiện. Nhưng mục tiêu của ông thật là cao đẹp. Còn chúng ta, thì coi chừng. Nhiều khi mình biểu hiện, mình nói ra những lời nói cao đẹp, nhưng mục đích bên trong là danh lợi; mình làm ngược lại. Thí dụ như mình nói mình làm vì Phật Pháp, nhưng kỳ thực mình làm chỉ vì cái túi tiền của mình. Mình nói rằng vì muốn hoá độ chúng sinh, nhưng kỳ thực chỉ là vì  danh vì lợi mà thôi. Mình đưa ra những biểu hiện rất là đẹp nhưng bên trong là vì chính mình. Còn Gessan, ông có những biểu hiện rất là thấp hèn, nhưng bên trong là những hoài bảo cao quí.


=== N?i dung c?a BAI48.DOC ===
Câu chuyện thứ bốn mươi tám:

			SỰ  CÂN  XỨNG  CHÍNH  XÁC

	S	
 enno Rikyu, một trà sư, muốn treo một giỏ hoa trên một trụ cột. Senno Rikyu nhờ một thợ mộc giúp  mình. 
	Chỉ dẫn người thợ đặt giỏ hoa cao hơn hay thấp hơn một tí, qua phải hay trái một tí; cho đến khi Senno Rikyu tìm thấy điểm chính xác. 
	Cuối cùng Senno Rikyu nói “Đó, chỗ đó.”
	Người thợ mộc muốn thử vị trà sư. Đánh dấu điểm đó rồi vờ quên đi.
	 “Chỗ này, có lẽ chỗ này.” Người thợ mộc vừa hỏi vừa chỉ những chỗ khác nhau trên trụ cột. 
	Nhưng cảm quan về sự cân xứng của vị trà sư quá chính xác, mọi vị trí đều không phải cho đến khi người thợ mộc chỉ đến điểm đồng nhất chính xác lại đúng vào điểm đã được ghi dấu trước.


	Câu chuyện này thì nói về cảm quan, về mỹ thuật cân xứng của vị trà sư.  Ông thấy gian phòng đó, nơi cái đà đó, thì chỉ có cái điểm bằng bút chì thôi là điểm cân xứng nhất. Lệch ngoài khỏi cây bút chì chừng một phân, hai phân là ông không chấp nhận. Cảm quan của ông chính xác mà lần thứ nhất cũng như  vậy, lần thứ hai cũng đúng điểm đó, mà chỉ bằng cái đầu của cây bút chì thôi, chứ không cho phép lệch qua nửa phân hay một phân. Mặc dầu cả gian phòng lớn như vậy, cả cây đà lớn như vậy nhưng mà ông cảm nhận điểm cân xứng tuyệt đối nhất, không cho nó lệch một chút nào.
	Chân lý cũng vậy. Chúng ta hiểu về Thiền, về đạo, về lẽ phải, về nhân quả nghiệp báo cũng vậy. Nó mênh mông trừu tượng, nhưng sự thật nó chỉ có một điểm đúng bằng cây bút chì thôi. Cái điểm đúng thầy nói nó bằng điểm chấm của cây bút chì, lệch qua khỏi đó nửa phân hay một phân là sai.
	Nhiều người cũng vậy, cũng nói về Phật Pháp, cũng nói về Thiền, nói về Phật tánh, nói về nhân quả nghiệp báo; nhưng mà sao? Họ cách xa cái điểm bút chì đó tới một tấc hay nửa thước, mà nếu chúng ta không có trí tuệ, chúng ta không có được cái sai của họ. Chúng cũng thấy họ nói cũng giống như Phật, như một số hiện tượng có một bà nữ Thiền sư nào bên nước ngoài, hiện nay quay băng video rất nhiều, cũng nói Phật tánh, cũng nói ai cũng có Phật tánh, tu đi, v.v.. nghe cũng rất giống, rất giống với Thiền, rất giống với đạo Phật; nhưng sao? Nhưng người có trí, biết bà cách điểm cân xứng đó hai ba thước, mặc dầu cũng nói giống như vậy. Còn có những người khác, thì họ đúng hơn, chính xác hơn bà này; nhưng đôi khi họ cũng nói về Phật tánh, về chơn tâm, về Thiền định, về huệ, về giới, về nhân quả nghiệp báo, v.v... nhưng mà sự thật nó cách cái điểm chấm bút chì đó một phân hay nửa phân, chứ không được chính xác hoàn toàn.
	Ở đây đòi hỏi chúng ta có duyên phước nhiều đời mà tâm mình phải lắng xuống, nó không còn bị thành kiến nào của quá khứ chi phối, chúng ta mới có khả năng nhìn thấy điểm như chấm bút chì đó. Giữa không gian bao la như  vậy không có điểm nào để định hướng rõ mà chỉ có một điểm duy nhất nhỏ như chấm bút chì. Đó mới là đúng với chân lý. Còn lệch qua một chút xíu là không phải, mà chúng ta làm sao chọn được điểm đó. Ví dụ như mình nói thế này, là ở hiền gặp lành, gieo nhân nào thì gặt quả đó. Người bố thí sẽ được giàu sang, người giết người sẽ bị giết hại trở lại. Những câu nói như vậy đúng là nhân quả, không có gì sai; nhưng mà coi chừng nó chưa đạt điểm chính xác như là cái chấm bút chì, nó còn cách điểm đó đến hai ba thước; còn rất là xa mới đúng được nhân quả nghiệp báo. Hoặc là nói rằng, nói về Thiền ai cũng nói rằng ai cũng có Phật tánh chơn tâm, chơn tâm đó vốn nào giờ thanh tịnh, tại vì bụi trần che lấp nên mình không tự ngộ được, v.v... Câu nói đó ai cũng nói được  từ bên Đông Tây cổ kim, ai học được chút đạo Phật, một chút Thiền đều có thể nói được những câu giống hệt như vậy. Nhưng mà sự thật là sao? Sự thật cách chân lý hết nửa thước, cách cái điểm chấm bút chì đó hết nửa thước. Hoặc là có những người nói, cái định thế nào, cái huệ thế nào, cái chánh niệm tỉnh giác là làm sao, cái đạo Phật cứu cánh giải thoát là làm sao; cũng nói rất là lưu loát, nhưng sự thật nó cách điểm chấm bút chì hết một tấc, hết nửa tấc, chứ không phải là dễ. Cho nên ở đây, chúng ta đừng có tưởng rằng ai nói Thiền nói đạo, nói chơn tâm Phật tánh đều là nói đúng chân lý đâu, chưa chắc đâu. Có một lần, có một người bên nước ngoài về, thì nhìn thấy người này là người học nhiều, đọc sách về Thiền về đạo Phật rất nhiều, mà người này rất tự hào về cái sở học, cái kiến thức của mình về đạo; nhưng mà ngay lúc đó thầy cũng cảm nhận được rằng, mặc dầu người này học rất nhiều, có kiến thức nhiều nhưng chưa được điểm chấm của cây bút chì đó.


=== N?i dung c?a BAI49.DOC ===
Câu chuyện thứ bốn mươi chín:

			 ÔNG  PHẬT  MŨI  ĐEN

	M
 ột ni cô cầu tìm giác ngộ tạo một tượng Phật và bọc tượng bằng vàng lá. Bất cứ đi đâu cô cũng mang tượng Phật này theo, nhiều năm qua vẫn cứ mang ông Phật vàng theo. 
	Ni cô đến sống ở một ngôi nhà nhỏ ở vùng đồng quê, đền có nhiều tượng Phật, mỗi tượng một bàn thờ đặc biệt. Ni cô muốn đốt hương trước ông Phật vàng của mình, có ý không muốn hương thơm bay tạt sang những ông Phật khác. Cô tạo một đường hầm nhỏ để khói xuyên qua đó chỉ đến ông Phật của mình thôi, khói xông lên làm đen chiếc mũi của ông Phật vàng khiến nó xấu đi một cách đặc biệt.


	Nhiều khi mình cùng thờ một đức Phật, cùng theo một đạo Phật, nhưng mà tâm ích kỷ vẫn còn. Cùng là ông Phật nhưng tượng của mình thì mình thờ, mình cho nhang cho cái hương thơm đi về cái tượng của mình thôi, còn mấy ông Phật của bàn thờ khác thì không có tôn trọng. Cũng là một đức Phật Thích Ca, nhưng khi mà khi thành cái tượng, thành sở hữu của riêng mình thì mình tôn trọng, còn tượng khác thì không tôn trọng. Cho nên đây là câu chuyện vui, nhưng mà thấm thiá. Cùng một đạo Phật, chia ra nhiều tông phái, rồi bên tông phái này chống tông phái kia, chùa này chống chùa kia, quên đi giáo lý mà đức Phật đã dạy. Mà đức Phật là vị thầy chung, cha chung thôi, nhưng càng về sau vì phân hóa nhiều nhánh, riết rồi theo cái ngã của mình, theo lòng vị kỷ của mình, tự mình chia năm xẻ bảy đạo Phật, không còn đi đúng tinh thần buổi đầu nữa. Tượng Phật là cái nhỏ, nhưng ám chỉ cái việc lớn. Ví dụ cũng thờ hai tượng Phật, mà cái tượng chùa mình mình coi trọng, tượng chùa khác mình coi thường, đó là việc nhỏ. Nhưng cái lớn hơn là cái tông phái, cái Thiền viện, đệ tử người này, đệ tử người kia, thầy của mình, thầy của người kia, v.v... thành ra tôn giáo bị phân hoá, mất đi lý tưởng buổi đầu.


=== N?i dung c?a BAI5.DOC ===
Câu chuyện thứ năm: 

		NẾU YÊU, HÃY YÊU CÔNG KHAI

	H
ai chục nhà sư và một ni cô tên là Eshun theo thực tập thiền định với một nhà sư nọ. Mặc dù đầu đã cạo trọc, y phục tầm thường, Eshun vẫn rất xinh đẹp. Nhiều nhà sư thầm yêu Eshun. 
	Một người trong bọn họ viết thư  tỏ tình với Eshun hẹn gặp mặt riêng. Eshun không trả lời. 
	Ngày hôm sau, sau khi Thiền sư giảng bài cho mọi người xong, Eshun đứng dậy, hướng về người đã viết thư cho mình nói “Nếu thật anh yêu tôi nhiều lắm, thì hãy đến ôm tôi đi.”


	Câu chuyện đến đó là hết, không một lời giải thích gì nữa. Thế là nó gây ra đủ thứ hiểu lầm. Đến đỗi mà có người cho rằng, ngay cả ôm cũng là Thiền! Mà rồi khi người ta hỏi tại sao ôm cũng là Thiền? Tu sao lại ôm? Thì được giải thích là ôm thì cứ biết rằng mình ôm thôi, cũng là Thiền! Vì người xưa đã để lại những câu chuyện thâm thúy quá, cô đọng quá, mà không giải thích. 
	Câu chuyện này chứng tỏ sức hiểu đạo của Eshun, một người rất là sâu sắc. Cô đẹp mà không sa ngã trong tình cảm mà theo học Thiền, đầu cạo trọc, sống giữa một số người nam mà vẫn bình tĩnh. Đây là người rất bản lĩnh. Khi nhận được thư tỏ tình, cô không thèm trả lời. Tức là cô không có cảm tình lại. Nhưng đợi trước mặt đông người, cô nói công khai chuyện đó ra. Chuyện công khai, cái ý nghĩa nằm ở chỗ này. Là chuyện tình cảm riêng tư là chuyện thích hợp trong bóng tối, nếu đem ra ánh sáng thì nó tan biến liền. Cho nên Eshun muốn đập tan tình cảm ông sư này đi, nếu như cô gặp riêng để nói thì cũng vẫn là trong bóng tối, thì cái đó nó vẫn không hết; hoặc là cô viết thư riêng khuyên ông ta thôi đừng yêu tôi nữa, lo tu đi thì cũng không hết, vì vẫn còn trong bóng tối. Nên cô đợi lúc ánh sáng, công khai, chỗ đông người, cô bảo “Anh viết thư nói thương tôi, nếu như anh thật thương tôi thì đến ôm tôi đi.” Câu chuyện dừng ở đây, không kể nữa. Nhưng ta biết là tình cảm của ông kia sẽ biến mất. Vì cái gì được phơi ra ánh sáng, nó sẽ biến mất.
	Câu chuyện này chỉ có vậy nên nó cũng có gây ra nhiều sự hiểu lầm. Họ     cho rằng, à ôm cũng không có lỗi, vẫn tu được. Có người hỏi một ông thầy “Ôm thì làm sao tu được?” Thì được trả lời “Ôm mà biết mình ôm là tu được.”
	Câu chuyện này, thầy cần phải nói thêm vì không nói thêm thì sẽ có nhiều người không chịu tu. Là những người cư sĩ, còn sống đời sống gia đình. Nhiều người đến đây, khi thầy khuyên họ ngồi Thiền. Thì trong thâm tâm họ rất ngại, vì trong đời sống vợ chồng còn phải có vấn đề chăn gối. Họ không nói ra, vì chuyện đó tế nhị quá, họ không tiện hỏi thầy. Nhưng mà thầy biết được ý định của họ, nên thầy mới giải thích luôn. Thầy nói rằng, trong giai đoạn đầu của tu Thiền, không đòi hỏi phải ăn chay trường, cũng không đòi hỏi phải tuyệt dục. Tức là vẫn có thể sống đời sống vợ chồng bình thường, nhưng mà cố gắng hai vợ chống cùng tu, cùng sắp xếp giờ ngồi Thiền ở đầu hôm và cuối hôm; và hãy xem nó như cách vệ sinh thần kinh. Nghĩa là cái dưỡng sinh trong đời sống chứ đừng nghĩ đến điều gì cao siêu hơn. Miễn làm sao áp dụng đúng phương pháp để nhiếp tâm cho được thanh tịnh. Chứ giai đoạn đầu không bắt buộc ăn chay trường hẳn, cũng không bắt buộc phải tuyệt dục. Nhưng khi cả hai vợ chồng cùng tiến tu sâu, cái sức định đã có, thì lúc đó tự nhiên mình sẽ thấy rõ cái ý nghĩa cần phải ăn chay, cần phải tuyệt dục. Lúc đó tự nhiên mình đòi hỏi phải tiến lên giai đoạn cao hơn, bởi vì đến giai đoạn cao rồi mà mình vẫn chưa ăn chay, chưa tuyệt dục thì mình sẽ đứng lại không tiến xa nữa. Nhưng lúc đó, mình làm việc đó rất dễ dàng. Tức là ăn chay rất dễ dàng, tuyệt dục rất dễ dàng. Do đã có sức định, còn trước đó, cũng chưa cần thiết lắm, nên không phải bắt buộc, đừng có ngại. Tuy nhiên khi mình còn những vấn đề đó, thì phải tự công nhận rằng mình còn dở, chứ đừng có biện minh. Ví dụ như mình còn phải ôm, thì phải biết rằng mình còn dở, chứ đừng có lấy cái lý Thiền ra biện minh, ngụy biện, chống chế là không sao, tuy tôi ôm nhưng cũng Thiền, tôi Thiền trong lúc ôm. Đó là sai, là vô tình phỉ báng Phật Pháp. Hễ mình còn ôm thì phải tự nhận là mình còn dở, chưa bỏ được, khi nào mà tâm mình có sức định, mình vượt qua được, thì là mình đã tiến được.
	Bây giờ ta qua câu chuyện thứ sáu.


=== N?i dung c?a BAI50.DOC ===
Câu chuyện thứ năm mươi:

 SỰ  THỂ  HIỆN  TRONG  SÁNG  CỦA  RYONEN

	M
 ột ni cô được biết dưới danh hiệu Ryonen sinh vào năm 1797. Ryonen là cháu nội của Shingen, một chiến sĩ lừng danh người Nhật.
	 Ryonen có một sắc đẹp quyến rũ lại có thiên tài về thi ca nên lúa mười bảy tưổi Ryonen được vào hầu Hoàng Hậu như một công nương của Triều đình; hơn nữa có một thanh niên danh vọng chờ đợi Ryonen.
	 Bỗng nhiên Hoàng Hậu kính yêu của Ryonen qua đời, giấc mộng đầy hi vọng của Ryonen tiêu tan. Ryonen nhận thức được sự vô thường của cuộc đời trong trần gian này. Rồi vì thế Ryonen muốn học Thiền.
	 Tuy nhiên những người thân của Ryonen không đồng ý, và một cách thực tế, bắt buộc Ryonen lập gia đình. Ryonen chấp nhận với điều kiện là sau khi sinh được ba người con thì Ryonen sẽ đi tu.
	Ryonen đã làm xong lời hứa trước khi Ryonen được hai mươi lăm tuổi. Rồi chồng và những người thân của Ryonen không còn ngăn cản ý muốn của nàng nữa. Nàng xuống tóc và lấy danh hiệu là Ryonen, có nghĩa là ‘Sự thể hiện trong sáng’ và bắt đầu cuộc hành hương.
	Ryonen đến thành phố Edo và xin làm đệ tử của Tetsugyu. Thoáng nhìn Ryonen, Tetsugyu từ chối ngay vì nàng đẹp quá. 
	Rồi Ryonen đến một vị thầy khác là Hakuo. Hakuo cũng từ chối nàng cùng một lý do đó, bảo rằng sắc đẹp của nàng chỉ gây phiền thôi. 
	Ryonen bèn lấy bàn ủi nóng đặt lên mặt mình, thoáng chốc sắc đẹp mỹ miều của mình mất đi vĩnh viễn. Rồi Hakuo nhận nàng làm đệ tử. Để hồi tưởng việc này, Ryonen viết một bài thơ sau một tấm gương soi mặt nhỏ:
	
	“Trong khi hầu hạ Hoàng Hậu yêu quí
	Đã đã đốt hương để ướp thơm những áo quần tuyệt đẹp của ta
	Bây giờ là một tên ăn mày không nhà
	Ta đốt mặt để bước vào Thiền viện.”

	Khi sắp qua đời Ryonen viết một bài thơ khác

	“Sáu mươi sáu lần đôi mắt này nhìn thu thay đổi
	Ta nói đến ánh trăng đã đủ rồi
	Đừng hỏi nữa
	Hãy lắng nghe âm điệu của thông ngàn
	Và bách hương khi không gió lộng.”


	Đây là câu chuyện của một ni cô, một người mà dám lấy bàn ủi tàn phá sắc đẹp của mình, miễn làm sao mình được nhận vào học Thiền thì thôi. Một tâm hồn cầu đạo vĩ đại. Bây giờ như thầy đi tu rồi, biểu thầy ủi mặt chắc thầy cũng không dám làm, mà ý là thầy không đẹp lắm. Nên phải nói cái tâm cầu đạo rất là kiên cố, quyết liệt. Gia đình bắt phải lấy chồng, chấp nhận lấy nhưng mà vẫn nuôi cái lập trường xuất gia không thay đổi. Dù sống đời sống gia đình không bị đắm trong đó. Thật là đặc biệt. Và bà đã ngộ đạo nên cái bài thơ của bà ‘Hãy lắng nghe âm điệu của thông ngàn và bách hương khi không gió lộng’. Khi không gió thổi thì tiếng thông reo làm sao? Nghe được tiếng nó không? Ở đây có ai nghe được thì cũng giống như ông đẩy cái chén thuốc tới trước, thì thò tay đẩy cái đèn tới trước, lúc đó thầy hỏi còn gì nữa không thì kéo cái đèn lại. Những điều này thầy không giải thích, rán tu mà hiểu.
	Trong bài này câu chuyện này chỉ nói lên tấm gương của một người của một người cầu đạo, dám bỏ hết tất cả, bỏ danh vọng, quyền quí, gia đình và bỏ cả sắc đẹp của mình để đi tìm đạo. Bởi vì người ta đã cảm nhận được cái cao quí của Thiền, của sự giải thoát. Ở đây có thể chúng ta chưa cảm nhận được bằng bà, nhưng mà lấy tấm gương của bà để biết rằng, có một cái gì của Thiền trong đạo, có một cái gì đó vượt qua giá trị tạm bợ của trần gian này. Cái mà chúng ta đang theo đuổi như là gia đình, sắc đẹp, tiền tài; thì những cái đó vẫn còn thấp hơn một cái gì đó ma Ryonen đi tìm trong đạo.



=== N?i dung c?a BAI51.DOC ===
Câu chuyện thứ năm mươi mốt:

			 MI SO    CHUA

	D
 airyo là nhà tu nấu ăn ở tu viện Bankei quyết định sẽ săn sóc chu đáo sức khoẻ vị thầy già của mình và chỉ cho thầy ăn Miso tươi, một thứ bột khuấy gồm có đậu tương trộn với gạo và men rượu thường lên men. 
	Bankei để ý mình được ăn  Miso ngon hơn những đệ tử, hỏi “Hôm nay ai nấu ăn?” Dairyo được gọi đến ra mắt Bankei, Bankei biết rằng theo tuổi tác và địa vị mình thì phải ăn Miso tươi; vì thế Bankei nói với Dairyo “Rồi anh xem ta sẽ không ăn gì cả.” 
	Nói xong Bankei bước vào phòng đóng cửa lại. 
	Dairyo ngồi ngoài cửa phòng xin thầy tha thứ. Bankei không trả lời. Dairyo ngồi ngoài cửa và Bankei ở trong phòng bảy ngày. 
	Cuối cùng thất vọng một đệ tử gọi lớn với Bankei “Có thể ông đúng đấy ông thầy già ơi. Nhưng tên đồ đệ trẻ này phải ăn. Hắn không thể tuyệt thực mãi được đâu.” 
	Lúc đấy Bankei mở cửa mỉm cười nói với Dairyo “Ta nhất định ăn cùng món ăn ít nhất như các đệ tử của ta. Khi anh làm thầy ta không muốn anh quên điều này.”


	Cái việc mà ông ngồi bảy ngày là cái gì? Ông ở trong phòng bảy ngày là cái gì? Có phải ông giận không? Nếu ông giận thì ông đâu có bước ra tươi cười với người đệ tử, mà là ông thử thách ý chí đệ tử. Thường những người thương thầy, sẽ có phước sau này làm thầy. Đó là nhân quả. Tuy nhiên, khi mình lo cho thầy mình đặc biệt. Sau này cái phước nó sẽ trở lại với mình. Đến khi mình làm thầy mình sẽ chấp nhận người khác lo cho mình một cách đặc biệt hơn mọi người, và khi đã chấp nhận có sự sai biệt đặc biệt như vậy lần lần sẽ phá vỡ cái cao đẹp trong đạo. Ông thấy cái phước của người đệ tử này, nhưng ông thấy trước cái sai lầm mà người này sẽ phạm về sau; nên ông muốn dạy một bài học là đóng cửa bảy ngày không ăn. Không phải là giận mà là để người này nhớ đời sau này ‘Khi con làm thầy ta không muốn con quên điều này.’
	Thường thì như vậy, trên cái nhân quả thì người thấy luôn luôn được phước nhiều hơn những đệ tử của mình. Do cái phước nhiều nên người này, nên người thầy được nhiều cái ưu tiên hơn, ưu đãi hơn; quần áo, vật chất, đủ thứ ... nhiều hơn. Tuy nhiên nếu mình không kềm chế, mình hưởng thụ hết thì nó mất cái đồng đẳng, làm cho trong đạo lần lần trở thành giai cấp. Con người ta luôn luôn có người phước ít, người phước nhiều. Đó là điều tự nhiên. Tuy nhiên mình phải biết hạn chế bớt, đừng để cái sai biệt trong cái phước đó nó biến thành cái sai biệt trong đời sống quá đáng. Cho nên dù sao cũng vậy, người phước nhiều phước ít, rán hưởng đồng với nhau. Trừ trường hợp những người đang trong cơn bệnh, thì phải được uống sữa, ví dụ vậy, hoặc là họ khó có thể đến dự ăn đúng giờ, hoặc là họ phải nghỉ ngơi nhiều hơn, đó là  những cái bất thường, nó sai biệt nhưng nó có lý do; chứ bình thường nếu mà khoẻ mạnh hết, không có vấn đề gì thì rán giữ đời sống mình cho nó đồng đồng với nhau. Như vậy sẽ vui hơn, và trong đạo cũng hợp lý hơn.
	Thiền sư Bankei đã được nhắc đến trong nhiều câu chuyện, ông rất bản lĩnh, ông giỏi về giáo lý, đạo hạnh của ông rất là đặc biệt. Ta thấy ông quyết tâm dạy người đệ tử về cái bình đẳng trong đời sống, mà dám ở trong thất bảy ngày. Và người đệ tử này cũng là người thứ thiệt, một con người cũng hết lòng vì đạo. Ông thầy ở trong bảy ngày, người đệ tử cũng ngồi ngoài bảy ngày, nhịn ăn. Tức là lòng kính trọng thầy hết mức. Một ý chí kiên cường. Con người như vậy thì ông này chắc chắn sẽ làm thầy. Con người đó đủ tư cách để làm thầy sau này.


=== N?i dung c?a BAI52.DOC ===
Câu chuyện thứ năm mươi hai:

	 ÁNH  SÁNG  CỦA  ANH  CÓ  THỂ  TẮT

	M
 ột học viên của trường phái Tendai, một trường phái triết học Phật giáo đến viếng Gasan như một đệ tử với thầy.
	Ít năm sau, khi anh ta ra đi. Gasan cảnh cáo “Suy cứu chân lý thì cũng hữu ích như là cách góp nhặt lời giảng dạy cụ thể. Nhưng hãy nhớ rằng, trừ phi anh Thiền định không ngừng, thì ánh sáng chân lý của anh có thể tắt mất.”


	Nghĩa là thế này. Thường thì người đến nghiên cứu Thiền, có thể họ được sở đắc tâm linh. Bước đầu ví dụ như họ được cái chánh niệm tỉnh giác, tâm thường xuyên rỗng rang, thanh tịnh, và sáng tỏ. Đó là bước đầu họ bước vào đạo. Họ nhận ra được cái chỗ đó. Tuy nhiên nhận được chỗ đó rồi, họ buông lung, cho rằng mình đã ngộ đạo mà không có thường xuyên tọa Thiền. Thì Ga Xan cảnh cáo “Nếu anh không Thiền định không ngừng; nếu anh không Thiền định tinh tấn thường xuyên, thì chân lý anh ngộ được rồi sẽ tắt mất.” Bởi vì những chân lý đó qua những lời dạy qua sự thực hành trước kia, nó chỉ được duy trì bởi sự Thiền định thường xuyên thôi. Ở đây chúng ta cũng vậy, đừng có ai ỷ y rằng mình có cái vững cái giỏi trong Thiền mà thiếu cái tọa Thiền, tập định; cái đó rất là cần thiết. Câu này rât là hay. Vì rất nhiều người đã bị vấp phải. Một người đã đạt được sở ngộ rồi lơ lỏng việc ngồi Thiền, cứ cho rằng mình Thiền trong đời sống; nhưng sự thực không thể nào bằng cái tọa Thiền, nghĩa là giữ tỉnh giác thường xuyên trong đời sống kết hợp với nhau.



=== N?i dung c?a BAI53.DOC ===
Câu chuyện thứ năm mươi ba:

			CHO  PHẢI  CÁM  ƠN

	V
 ào thời Kamakura, khi Seisetsu là đại sư của đền Engaku, ông đòi một nơi rộng hơn vì nơi ông dạy đã quá chật và đông người. Umezu, một thương gia ở thành phố Edo quyết định cúng năm trăm đồng tiền vàng ri ô để xây một trường học rộng rãi hơn. 
	Umezu mang số tiền này đến Seisetsu. Seisetsu nói “Được rồi. Tôi sẽ nhận.” 	Umezu biếu túi vàng cho Seisetsu; nhưng Umezu không hài lòng thái độ của Seisetsu “Với ba ri ô người ta có thể sống trọn một năm.”	Và ông thương gia không được Seisetsu cảm ơn việc tặng năm trăm đồng vàng này.
	 Umezu ám chỉ trong túi đó là năm trăm ri ô. Xây Ghet Xu đáp “Ông đã nói với tôi rồi.” 
	Umezu nói “Mặc dù tôi là một thương gia giàu có, nhưng năm trăm ri ô là một món tiền lớn.” 
	Seisetsu hỏi “Ông muốn tôi cảm ơn ông?” Umezu đáp “Vâng. Phải vậy.” Seisetsu hỏi “Sao lại tôi? Người cho phải cám ơn chứ.” 


	Cái việc người cho phải cám ơn thì trước hết nó nói là việc giáo lý trên cái nhân quả. Bởi vì khi mà có người nhận đồng tiền của ông thì ông có phước. Nhất là người nhận là người làm chính đáng trong Phật Pháp, là đem tiền đó làm một nơi giảng đạo dạy dỗ giáo lý người khác, thì người cúng được phước vô cùng. Thì có một người làm một việc chánh đáng cho ông cúng, thì đó là một điều quá hiếm quá đặc biệt, đó là cái phước cho ông nên ông phải cảm ơn. Đó là trên giáo lý. Nhưng mà trên thực sự mình nên hiểu thêm chỗ này, là chính Seisetsu là người không bị lung lay bởi sự giàu nghèo, mặc dầu ông cần tiền để làm một ngôi đền. Nhưng mà không phải vì người có tiền đến mà ông phải dao động vì họ. Ông cần là cần cái tình  thôi; cho nên ông nhà giàu  đến với thái độ khinh khỉnh là ông thấy liền, ông liền cho ông này một bài học. Mặc dầu muốn nói cái giáo lý là ‘Người cho phải cám ơn’ Nhưng sự thực là dạy trong cái hạnh. Là trong cái hạnh đừng ỷ y sự giàu có của mình khi đến với đạo.
	Ở đây dạy cho chúng ta hai điều. Thứ nhất là nếu mình là người thường hay được nhận sự cúng dường của người khác thì phải rán giữ thái độ như vậy, mình luôn luôn tử tế với mọi người, người giàu cũng như người nghèo. Mình đừng có khinh người nghèo cũng đừng xu nịnh ngườigiàu. Đây là cái ý thứ nhất. Cái ý thứ hai là, nếu mình  là người đem tiền đến cúng dường  thì cũng vậy, cũng đừng bao giờ ỷ đồng tiền của mình cúng mà có một thái độ gì khác. Còn cái thứ ba mới là câu nói ‘Người cho phải cám ơn’.


=== N?i dung c?a BAI54.DOC ===
Câu chuyện thứ năm mươi bốn:

			DI  Ý  VÀ  DI  THƯ

	I
 kkyu, một Thiền sư danh tiếng của Triều Đại Ashikaga, là con trai của Hoàng Đế. Khi Ikkyu còn bé, mẹ Ikkyu đã bỏ cung  điện huy hoàng để đi học Thiền trong một Thiền viện, và Hoàng Tử Ikkyu cũng trở thành một đệ tử của Thiền môn. 
	Khi mẹ của Ikkyu qua đời, bà để cho Ikkyu một lá thư.
	 Thư viết: “Gửi Ikkyu. 
	Mẹ đã làm xong việc mẹ trong đời này và bây giờ mẹ trở về với vĩnh cửu. Mẹ muốn con trở thành một đệ tử giỏi và chứng ngộ được Phật tánh của chính con. Con sẽ biết mẹ ở địa ngục và có luôn luôn ở bên con hay không.
	Nếu con là người nhận biết được Phật và người theo Phật là Bồ Đề Đạt Ma là người giúp việc của chính con. Con có thể bỏ học để làm việc cho loài người. Phật đã rao giảng bốn mươi chín năm trời và trong suốt quãng thời gian đó, Phật tìm không thây cần phải nói một lời nào cả. Con phải biết tại sao như thế, nhưng nếu như con chưa biết hoặc chưa muốn biết hãy tránh xa sự suy tư vô ích. 
	Mẹ của con 
	Không sinh, không chết.
	 Mùng một tháng Chín. 
	
	Tái bút: Mục đích của lời Phật dạy là để giác ngộ những kẻ khác, nếu con lệ thuộc vào bất cứ một phương pháp của lời dạy, con chỉ là một con trùng ngu ngốc. Có tám chục ngàn quyển sách viết về giáo lý của Phật và nếu con có đọc hết tất cả mà vẫn không nhìn thấy bổn tánh của chính con, con sẽ không thể hiểu được bức thư này.
	 Đây là ý muốn cuối cùng và di thư của mẹ.”


	Bà không để lại cái gì có vẻ là tài sản, chỉ để lại một lời dạy. Lời dạy là khuyến khích đứa con Hoàng Tử của mình cố gắng đi tìm sự giác ngộ nơi chính mình, tránh xa sự suy tư, đừng có làm mọt sách mà phải biết thực hành trong nội tâm của mình. Bà nói rằng bà trở về với vĩnh cửu, muốn con chứng ngộ được Phật tánh của chính mình, thấy Phật và những vị tổ sư đã vì chúng sinh mà chịu cực khổ, thì sau này cũng vậy, mình sẽ bỏ cuộc đời của mình trong nhiều kiếp để mình phục vụ cho tất cả chúng sinh hay những lý tưởng cao đẹp mà bà nhắc cho con mình. Đó là lòng thương chân chính của một người mẹ, thương con không phải là chìu con theo những dục vọng thấp hèn của nó mà thương con là khuyến khích nó vươn lên thành vị thánh. Đó là lòng thương con và dạy con chân chính.


=== N?i dung c?a BAI55.DOC ===
Câu chuyện thứ năm mươi lăm:

			TRÀ  SƯ  VÀ  KẺ  ÁM  SÁT

	T
 aiko, một chiến sĩ đã sống ở Nhật trước thời Tukugawa. Taiko thích nghi thức uống trà với Senno Rikyu, một bực thầy có lối diễn tả tính chất mỹ thuật, sự bình tĩnh và sự hài lòng.
	 Người hầu cận của Taiko là chiến sĩ Kato giải thích lòng say mê nghi thức uống trà của cấp chỉ huy anh ta như là sự chểnh mãng công việc của quốc gia. Vì thế anh ta quyết định giết chết Senno Rikyu. 
	Ka Tô giả vờ đến viếng trà sư và anh ta được mời uống trà. Vị trà sư, người suýt nữa bị nghệ thuật của mình giết chết, thoáng nhìn thấy ý định của chiến sĩ. Vì thế ông  mời Ka Tô để kiếm bên ngoài trước khi bước vào trà phòng theo nghi thức, giải thích rằng Cha Nu Du chính là biểu tượng của thanh bình.
	 Ka Tô không chịu nghe. Anh ta nói “Tôi là một chiến sĩ, tôi luôn luôn mang kiếm theo bên mình. Cha-no-yu hay không Cha-no-yu, mặc. Tôi mang kiếm của tôi. 	Senno Rikyu đấu dịu “Được rồi anh hãy  mang kiếm vào dùng một tí trà chơi.”
	Chiếc ấm đang sôi trên ngọn lửa than, bất ngờ Senno Rikyu nghiêng ấm nước. Hơi nước xì lên, khói và bụi bay đầy cả căn phòng.
	Chiến sĩ giật mình chạy ra ngoài. Senno Rikyu xin lỗi “Đây là lỗi của tôi, hãy vào lại uống tí trà. Tôi cầm kiếm anh đây. Kiếm lấm đầy bụi tro. Tôi sẽ lau sạch trả kiếm lại cho anh.” 
	Trong tình thế khó khăn này, chiến sĩ nhận thấy không thể giết vị trà sư được, vì thế anh ta bỏ ý định đó.


	Đây là người lính có người chỉ huy của mình thích uống trà theo lối trà đạo của Nhật. Mà uống trà theo lối trà đạo mất thì giờ lắm. Nó đòi hỏi người uống trà hớp một hớp trà với trọn vẹn cả cái tâm hồn của mình, với tất cả một sự chuẩn bị trọn vẹn. Từ một cái trầm tĩnh, thanh bình, trân trọng để hớp được một hớp trà xứng đáng. Ka Tô thấy việc uống một hớp trà cực khổ quá, mất thì giờ quá, chểnh mãng công việc quốc gia nên anh ta phản đối. Thứ nhất là anh ta không hiểu nổi việc anh ta cho là mất thì giờ đó trong sự trầm lặng thanh bình bất động, mình cứ tưởng cái đó là mất thì giờ, không ngờ đó chính là lúc hạnh phúc nhất. Chúng ta lăng xăng ở cuộc đời để tìm cái gì, để đi tìm hạnh phúc. Nhưng mà thật sự hạnh phúc không phải ở cái lăng xăng mà nó ở cái giây phút mình trầm lắng tâm hồn mình lại, tìm được cái bình thản thanh bình của nội tâm. Đó mới thật sự là hạnh phúc.
	Mà ông trà sư Senno Rikyu này trong cái thanh bình của mình, cái trực giác lóe sáng, biết được cái ý định không tốt của người kia, và ông có cái sáng kiến rất là nhạy, là lấy bình trà của mình, là cái ông dùng làm phương tiện để dạy đạo trở thành vũ khí. Người chiến sĩ mang kiếm theo để bên cạnh, lúc mà bụi tro bắn lên, anh ta giật mình chạy ra ngoài để cây kiếm lại; bởi vì lúc đó anh ta không còn bình tĩnh để nhớ rằng một người chiến sĩ luôn luôn phải có kiếm bên mình. Lúc anh ta mất bình tĩnh là cây kiếm mất liền. Cái vũ khí, cái mà đi theo mình như hình với bóng, nhưng không phải là cái chắc ăn khi mà tâm mình loạn động. Chính sự bình tĩnh, nó là sức mạnh là vũ khí của mình. Còn cây kiếm chưa chắc là vũ khí đâu, một khi mình đã rối loạn, đã mất bình tĩnh.
	Ở đây vị trà sư chân yếu tay mềm có cái trực giác, có cái sáng tạo. Một bình trà, một ngọn lửa để uống trà, trong cái hòa bình vẫn có thể trở thành cái vũ khí được. Thật là hay. Cái nhu thắng được cái cương. Đây là yếu chỉ của nhu đạo, của hiệp khí đạo. Với một con người trí tuệ thì một cọng cỏ cũng có thể trở thành vũ khí để tự vệ được. Câu chuyện này tuy ngắn gọn, nhưng thật là độc đáo.


=== N?i dung c?a BAI56.DOC ===
Câu chuyện thứ năm mươi sáu:

			CHÁNH   ĐẠO

	T
 rước khi Ninakawa qua đời, Thiền sư Ikkyu đến viếng ông. Ikkyu nói “Tôi sẽ độ anh.” 
	Ninakawa đáp “Tôi đến đây một mình và sẽ ra đi một mình. Anh có thể giúp tôi được gì?”
	 Ikkyu nói “Nếu anh cho rằng anh thật có đến và đi thì đó là ảo tưởng của anh. Hãy để tôi chỉ anh con đường không đến không đi.”
	 Với những lời này Ikkyu đã vén màn một con đường trong sáng và Ninakawa  mỉm cười ra đi.


	Khi chúng ta thấy cuộc đời này là thật, thấy thân mình là thật, thì rõ ràng chúng ta phải trải qua một cuộc đời đầy biến động và cái thân này sinh ra có đến với cuộc đời này và có lúc chết đi ra khỏi cuộc đời. Nhưng Thiền sư Ikkyu muốn nói đến một chỗ khác. Nó có một chân lý, có một chỗ sống, một cái tâm, một cái Phật tánh, nó phủ trùm thanh tịnh, nó không bị biến động bởi cuộc đời, nó không bị thân xác này khi đến khi đi làm thay đổi. Cái chỗ an bình vĩnh hằng đó. Đó là cái ông Ikkyu muốn chỉ ‘Tôi chỉ anh con đường không đến không đi’. Nhưng Ni Na Ka Qua cũng là người tu rất nhiều, trong giây phút bất ngờ đó, ông ngộ đạo liền. Ông ngộ rồi ông mỉm cười ra đi luôn. Nhưng ông có ra đi không? Ông cũng không ra đi. Tại vì ông thấy được cái không đến không đi rồi.


=== N?i dung c?a BAI57.DOC ===
Câu chuyện thứ năm mươi bảy:

			CỬA   THIÊN   ĐƯỜNG

	M
 ột người lính tên là Nobushige đến hỏi Hakuin “Thật có thiên đường và địa ngục không?”
	Hakuin hỏi lại “Anh là ai?” 
	Người lính đáp “Tôi là một Sa Mu Rai.” (Sa Mu Rai nghĩa là võ sĩ). 
	Hakuin kêu lên “Hừ ! Anh mà là một người lính ! Luật nào bảo anh là cận vệ của ông ta? Mặt anh trông như một tên ăn mày không bằng.” 
	Nobushige giận dữ, anh ta bắt đầu rút kiếm nhưng Hakuin đã tiếp “Anh cũng có kiếm, có lẽ cây kiếm của anh không buồn cắt đầu tôi đâu.” 
	Khi Nobushige rút kiếm, Hakuin nói “Đây! Hãy mở cửa địa ngục đi” 
	Nghe lời này Nobushige nhận được lời giáo huấn của thầy, cho kiếm vào vỏ và cúi đầu đảnh lễ. 
	Hakuin nói “Đây ! Hãy mở cửa thiên đường.”


	Tức là ông không nói thiên đường là gì, địa ngục là gì; nhưng ông cho biết cái nhân của nó. Cái nhân của một con người sân hận, chống đối, bất mãn, ngay trong hiện tại tâm hồn mình đầy đau khổ. Đó là cái cửa của địa ngục, chứ không đâu xa. Nhưng địa ngục là cái gì là sau này nữa. Sau này khi mình lâm hoàn toàn vào cái cảnh bi đát, khốn cùng, bế tắc cùng cực, tuyệt vọng cùng cực, đó là địa ngục. Nhưng mà trước khi đi đến cái đó, mình đã gieo cái nhân gì? Mà cái nhân đó bắt đầu từ tâm mình trước. Từ cái tâm đầy sân hận chống đối, bất mãn. Và khi mình hiểu được cái sai lầm đó, cho kiếm vào vỏ, cúi đầu đảnh lễ, với cái tâm khiêm hạ, hạ mình xuống, biết kính trọng người đáng kính, thì lúc đó là cái cửa để đi vào thiên đường. Thiên đường là cái gì, tức là một đời sống mà mình luôn luôn được mọi điều thuận tiện, được mọi điều hạnh phúc. Cho nên Hakuin, ông không muốn nói dài dòng, ông ngồi giải thích thiên đường địa ngục có hay không, mệt lắm. Ông chỉ cần khích người này một cái để ông này thấy được sự thật nơi chính mình, cái tâm sân vừa khởi lên là ông chỉ liền đó là cửa vào địa ngục. Hiểu được lời dạy, tâm hạ xuống một cách hối hận khiêm hạ thì ông nói ‘ Đây, cửa vào thiên đường’. Ông không nói nhiều. Ông chỉ cho mình thấy cái tâm của mình thôi, thì mình hiểu được con đường phải đi. 


=== N?i dung c?a BAI58.DOC ===
Câu chuyện thứ năm mươi tám:

			BẮT   ÔNG   PHẬT   ĐÁ

	M
 ột người buôn bán mang năm mươi cuộn hàng bông trên vai. Trời nắng chang chang, anh ta dừng chân nghỉ duới bóng mát dưới một tương Phật bằng đá. Anh ta ngủ một giấc. 
	Sau khi thức dậy hàng hóa anh ta không cánh mà bay. Anh ta liền báo với nhà chức trách. 
	Một quan tòa tên là O-oka mở một phiên tòa để xét xử. Cuối cùng quan tòa kết luận rằng “Ông Phật đá phải ăn cắp hàng hóa. Ổng  có mặt là để săn sóc sự an vui của dân chúng, nhưng ổng không làm tròn bổn phận. Hãy bắt giam ổng.”
	Cảnh sát bắt ông Phật đá mang đế tòa. một đám đông tò mò theo sau muốn biết sự phán xét của ông quan tòa ra sao về vụ này. 
	Khi O-oka xuất hiện trên ghế thẩm phán, ông ta trách cử tọa lớn tiếng ồn ào “Các ngươi có quyền gì đến trước tòa cười đùa như thế? Các ngươi đã khinh khi tòa, phải phạt vạ và bắt bỏ tù hết.” 
	Người ta vội vàng xin lỗi. Quan tòa tiếp “Tôi sẽ phạt vạ các ngươi, nhưng tôi sẽ khoan hồng với điều kiện là mỗi người phải đem một cuộn hàng bông đến tòa trong ba ngày. Ai không tuân sẽ bị bắt giam.”
	Một trong những cuộn hàng bông người ta mang lại, người khách thương nhận được ngay nó là của anh ta; và vì thế tên trộm bị khám phá ra dễ dàng. 
	Người khách thuơng gói hàng hóa của mình lại, còn những cuộn bông kia được trả lại cho mọi người.


	Câu chuyện này muốn nói lên điều gì? Trước hết là cái mưu trí của ông tòa. Ông  ta làm lung tung, bắt ông Phật đá, rồi trách người dân. Nhưng cuối cùng để tìm cho người khách thương xem cuộn bông vải do ai đem tới, để bắt ra được tên trộm. Nhưng câu chuyện này có liên quan là chỗ ông Phật đá.
	Ông quan tòa O-oka này kết luận một câu kỳ cục là ông Phật này ăn cắp. Ổng có mặt là để chăm sóc sự yên vui của dân chúng mà ổng không làm tròn bổn phận, vậy phải bắt giam ổng. Một câu kết luận quá kỳ cục làm cho người dân kéo tới một cách ồn ào để coi. Mà có ồn ào ông mới ra được cái mưu của ông.
	Câu chuyện này cái mưu trí của ông quan tòa không quan trọng. Quan trọng ở chỗ là lợi dụng ông Phật đá để tìm cho ra thủ phạm. Thì ở chỗ này, chúng ta hiểu thế này. Tất cả tượng Phật đều giống như ông Phật đá này hết. Đều chỉ là phương tiện để cho mình tìm ra sự thật. Cho nên ở đây cái tượng Phật, chúng ta đừng nghĩ là một cái gì nó quá đáng để rồi mình chấp, để mình lầm chấp, mà mình phải biết đó chỉ là phương tiện để mình nhớ tới Phật, tới lời dạy của Phật và mình đi tìm được cái chân lý trong cuộc đời của mình, chớ không phải là mình tôn sùng tượng Phật quá đáng mà quên đi sự thật nơi chính mình. Đó là điều mà bài này muốn nói.
	Có một lần Ngài Thiền sư Đơn Hà, Ngài đến ngôi đền đó nhằm mùa đông, trở tuyết lạnh quá. Ngài ôm ông Phật gỗ xuống Ngài chẻ ra rồi Ngài đốt để sưởi ấm. Ông viện chủ tới trách là ‘Phật của tôi mà sao đi thiêu.’ Ô ng bèn lấy cây gậy khêu khêu trong đống lửa trả lời rằng ‘Tôi thiêu tìm xá lợi’. Ông viện chủ hỏi ‘Phật gỗ mà làm gì có xá lợi’ Ngài bảo ‘Nếu không có thì rinh thêm hai ba ông nữa thiêu luôn.’ Nghe câu nói đó, ông viện chủ ngộ đạo.
	Chúng ta đi tìm Phật, đi tìm chân lý, nó siêu việt qua mọi hình tượng. Cái chân lý thật sự nó không hình không tướng. Cái chỗ siêu việt đó tràn đầy sự tỉnh giác, cái bình an không hình không tướng. Còn cái có hình có tướng, tuy là hình Phật đi nữa cũng chỉ là phương tiện mà thôi, đừng có quá cố chấp. Mà phương tiện như thế nào thì tùy cách chúng ta xử dụng, nếu chúng ta không khéo xử dụng sẽ trở thành mê tín, mà nếu khéo xử dụng thì mình làm tăng trưởng phước duyên của mình.


=== N?i dung c?a BAI59.DOC ===
Câu chuyện thứ năm mươi chín:

NHỮNG  NGƯỜI  LÍNH  CỦA  LÒNG  NHÂN  TỪ

	M
 ột lần một sư đoàn quân Nhật tập trận giả,  và vài vị sĩ quan thấy cần phải đặt bộ tham mưu của họ trong ngôi đền của Gasan. 	Gasan bảo những người nấu ăn của ông “Hãy cho những sĩ quan đó ăn những món đơn giản như chúng ta.” 
	Việc này làm những người lính nổi giận, vì ho thường  được tiếp đãi một cách tôn kính. Một người đến nói với Gasan “Ông nghĩ chúng tôi là ai? Chúng tôi là những người lính hi sinh mạng sống mình cho tổ quốc. Tại sao ông không đối xử với chúng tôi một cách xứng đáng.” 
	Gasan đáp không nhượng bộ “Các anh nghĩ chúng tôi là người gì? Chúng tôi là những người lính của lòng nhân từ. Mục đích chúng tôi là cứu vớt tất cả chúng sinh.”


	Ở đây có mấy vấn đề. Thứ nhất là thái độ thẳng thắn mà hơi ngang của Gasan. Cái hơi ngang của ông kỳ lắm, lát nữa chúng ta sẽ gtặp một câu chuyện cũng nói cái tánh của ông cũng hơi ngang ngang. Nhưng ở đây chúng ta bỏ qua phong thái của ông, chỉ cần câu định nghĩa cuối của ông thôi. Nghĩa là chúng ta đừng nghĩ những người đi tu là những người tiêu cực thụ động, là những người trốn mình nơi nào đó lánh xa cuộc đời, lánh xa biến động trần gian mà tìm cầu an. Đừng nghĩ như vậy. Mà phải biết rằng chính những người tu là những người rất tích cực. Họ chiến đấu với nội tâm họ từng giờ từng phút để tìm ra được đạo đức, cái giá trị chân thật. Và từ cái đạo đức cái giá trị đó. Họ là gì? Họ là những người lính của lòng nhân từ. Mục đích chúng tôi là cứu vớt tất cả chúng sinh.
	Câu chuyện này cho chúng ta thấy hai mặt của vấn đề chứ đừng nhìn một chiều. Có những người trách người tu là cầu an, trốn đời, không tích cực đóng góp cho xã hội. Không phải vậy. Xã hội luôn luôn cần đặt trên nền tảng của đạo đức, mà chỉ những người thầm lặng trong cô đơn, đi tìm đạo đức sâu thẳm, những người đó mới có thể làm gương cho đạo đức của xã hội được.


=== N?i dung c?a BAI6.DOC ===
Câu chuyện thứ sáu: KHÔNG CÓ YÊU THƯƠNG TỬ TẾ


	Câu chuyện này không biết bản tiếng Anh viết như thế nào mà ông Đỗ Đình Đồng dịch lại thì nó không đúng như tạng của chữ Nho bên Tàu. Để thầy đọc nguyên văn trong bản dịch, rồi thầy sẽ kể câu chuyện đúng theo tục tạng.

	M
ột bà lão Trung Hoa giúp đỡ một nhà sư hơn hai mươi năm, bà dựng cho nhà sư một căn lều và nuôi ông ăn uống đầy đủ trong lúc ông Thiền định. 
	Cuối cùng bà muốn biết nhà sư đã tiến bộ như thế nào trong suốt thời gian qua. Muốn biết rõ ràng, bà lão nhờ đến một cô gái giàu dục vọng, bà bảo cô gái, hãy đến ông ta rồi bất ngờ hỏi ông “Làm gì?” 
	Cô gái đến viếng nhà sư và vuốt ve một cách rất tự nhiên rồi hỏi nhà sư đối xử với mình như thế nào? 
	Nhà sư đáp một cách thơ mộng “Một cây cổ thụ mọc trên núi đá lạnh lẽo vào mùa đông, không nơi nào là không ấm áp.” 
	Cô gái trở về, kể lại tất cả những gì mà nhà sư đã nói. 
	Bà lão giận dữ than “Nghĩ ta đã nuôi dưỡng hắn hơn hai chục năm trời, đành rằng hắn không thèm chú ý đến sự đòi hỏi của cô, hắn không có ý định cắt nghĩa những điều kiện của cô, hắn không cần đáp ứng sự đam mê; nhưng ít nhất hắn cũng phải tỏ ra có chút ít từ tâm chứ!” 
	Lập tức bà lão đến đốt rụi căn lều của nhà sư.


	Câu chuyện này không có ý nghĩa gì hết. Để thầy kể lại nguyên tác trong tạng chữ Nho. Là đúng là bà lão cũng nhờ một cô cháu gái đến hỏi nhà sư “Làm gì?”  Nhà sư đáp thế này “Khô mộc ỷ hàn nham, tam xuân vô noãn khí.” Tức là cây khô dựa vào núi lạnh ba năm không có một chút hơi ấm.”  Khi cô gái về thuật lại, bà lão đến đốt cái chòi, không nuôi ông nữa, cho rằng ông tu sai, không đúng với con đường của Thiền tông.

	Câu chuyện này, thứ nhất nói là bà lão này đã ngộ đạo, bà mới dám đánh giá được ông sư này đã tu đúng hay chưa. Khi nghe ông sư nói một câu bà biết ngay rằng ông đã tu sai. Trong khi mình nhìn nhà sư đó như thế nào? Mình rất là phục, phải vậy không? Trong một căn chòi vắng vẻ, cô gái tới mời gọi, mà bình thản đáp cái câu, nói lên công phu, nói lên cái tâm của mình; cái tâm của mình như cái cây khô rồi, nó dựa vào núi lạnh suốt ba năm nay, không có một chút máy động nào hết. Hoàn toàn bất động, người mà tu đến trình độ đó, là tâm đã lạnh lẽo bất động không còn bị lôi cuốn bởi dục vọng bên ngoài. Một người như vậy, mình phải làm sao? Mình rất là nể, phải vậy không? Vậy mà bà già không hài lòng, cho rằng ông tu sai, nên bà đốt chòi, đuổi ông đi.
	Câu chuyện này có liên quan tới Thiền, thầy phải giải thích thêm. Thật ra nhà sư không sai. Có điều ông chưa đến tiến thêm một giai đoạn nữa thôi. Ông cần một con người giúp ông vượt qua giai đoạn đó. Bởi vì người trước khi đại ngộ, đều phải trải qua giai đoạn rất là thụ động; cái tâm trong cái định rất là thụ động, không còn ham muốn đòi hỏi gì nữa, không còn khởi động gì nữa; nhưng chưa phải là sự giác ngộ thật sự. Nó đang trong trạng thái thụ động của cái “Không vô biên xứ”.
	Hôm trước thầy giảng Thiền, thầy đã giảng đến “Không vô biên xứ”. Người vào được cái định này thì họ trở nên thụ động. Nếu họ vượt qua được “Không vô biên xứ” để chứng được “Thích vô biên xứ”, lúc đó cái biết phủ trùm khắp nơi thì họ trở lại rất là linh hoạt, rất là sáng suốt. Lúc này mới đúng là chỗ ngộ của Thiền tông. Còn trước đó, họ luôn luôn ở trong trạng thái thụ động. Đây là điều không thể trách, nên nếu bảo là sai thì không đúng. Tuy nhiên nếu đốt cái chòi để kích động ông, để làm cho ông đừng thỏa mãn với cái chỗ chứng hiện tại, để ông vượt qua thêm một giai đoạn nữa, thì đúng. Chứ nếu bảo rằng là sai, là không phải. Ông đi đúng, nhưng chưa có người giúp cho ông để ông vượt qua thêm. Chứ như đến giai đoạn thụ động đó, là được xem như có kết quả rồi, tốt rồi.
	Sau này có vài Thiền sư viết thêm, không biết là chuyện có chính xác hay không. Nói rằng ông đi lang thang một thời gian, ông hiểu được cái sai của ông. Ông đến xin bà nuôi thêm mấy năm nữa. Ông  tu được  mấy năm thì bà lão cũng sai cô cháu gái đến hỏi ông lần nữa. Lần này ông trả lời là “Trời biết, đất biết, tôi biết, cô biết, đừng cho bà già đó biết.” Cô gái về thuật lại, bà lão hài lòng, công nhận là ông đã ngộ đạo.
	Cái chỗ này là cái biết, cái “Trời biết, đất biết, tôi biết, cô biết...” nghĩa là cái biết. Nghĩa là ông đã vượt qua được cái “Không vô biên xứ” để chứng được cái “Thích vô biên xứ”, cái biết phủ trùm khắp  nơi. Đây là đạt đúng chỗ ngộ của Thiền tông. Chỉ vậy thôi, không có gì lạ.
	Bây giờ đến câu chuyện thứ bảy.


=== N?i dung c?a BAI60.DOC ===
Câu chuyện thứ sáu mươi:

			CON   ĐƯỜNG   HẦM

	Z
 enkai, con trai một Samurai du hành đến Edo và trở thành một hầu cận của một viên chức cao cấp ở đó. Zenkai yêu người vợ của viên chức này và việc đó bị phát giác. Để tự vệ, Zenkai giết người chồng rồi dắt người vợ tẩu thoát. 
	Sau đó cả hai trở thành những tên ăn cắp. Nhưng người đàn bà quá than lam khiến Zenkai trở nên khinh bỉ. Cuối cùng Zenkai bỏ người đàn bà đó và đến một tỉnh xa tên là Ru Zen. Ở Ru Zen, Zenkai trở nên một tên ăn mày lang thang. 
	Để chuộc lại dĩ vãng, Zenkai quyết định làm một vài việc tốt trong đời. 
	Biết trên một sườn núi đá có một con đường nguy hiểm đã làm nhiều người bị thương và thiệt mạng. Zenkai quyết định đào một con đường hầm xuyên qua núi đá. 
	Ban ngày xin ăn, ban đêm đào núi. Khi Zenkai hơn ba mươi tuổi thì đường hầm đã đào được dài 695 thước, cao 6 thước, và rộng 9 thước. 
	Hai năm trước khi công việc hoàn thành, một người con trai của viên chức bị Zenkai giết là một người giỏi kiếm thuật tìm được Zenkai và muốn giết Zenkai để báo thù cha. Zenkai nói “Tôi sẽ dâng mạng tôi cho anh. Nhưng hãy cho tôi làm xong việc này. Khi công việc hoàn thành rồi có thể giết tôi cũng được.”
	Như thế con trai của vị viên chức đợi đến ngày xong việc. Nhiều tháng trôi qua và Zenkai vẫn tiếp tục đào đường. Người con trai trở nên chán nản vì không có việc gì làm, nên anh ta bắt đầu giúp Zenkai đào đường. 
	Sau khi giúp Zenkai hơn một năm, anh ta trở nên kính phục dũng chí và tư cách của Zenkai. Cuối cùng con đường hầm đã hoàn thành và người ta có thể qua lại an toàn. 
	Zenkai bảo “Bây giờ việc đã xong rồi anh hãy chém đầu tôi đi.” “Làm sao con có thể cắt đầu thầy được.” Người thanh niên nói qua làn nước mắt.


	Câu chuyện này thật là cảm động. Thứ nhất là điều này nói rằng trong cuộc đời này khó ai tránh được lầm lỗi, đó là sự thật. Nhưng cái quan trọng là không phải ngồi đó mà than thân trách phận, người vấp ngã rồi phải biết đứng lên mà đi. Cái quan trọng là phải biết đứng lên mà đi, cái giá trị nằm ở chỗ đó. Cái người mà dám đứng lên đi tiếp. Zenkai cũng vậy, đã phạm tội tư thông với vợ người khác rồi giết luôn người chồng, là một lỗi lầm lớn trong đời. Nhưng rồi sao? Ông ta đã đứng lên mà đi bằng cách là dồn hết cuộc đời còn lại của mình, làm một việc phước cực lớn, mà phước lớn thì  ít có phước nào bằng cái phước đắp đường, nhất là con đường đèo đi trên sườn núi nguy hiểm. Ông làm con đường hầm xuyên qua núi đá, công việc này sức của người bình thường không làm nổi. Còn ông ban ngày xin ăn ban đêm đào núi, đến khi hơn ba mươi tuổi thì đường hầm đào được dài hơn 600 thước. Thì cái phước này với lòng chân thành như vậy, nó đủ để xóa đi cái tội kia rồi. So sánh thì tội kia khá nặng, nhưng cái phước này làm cho tội kia lu hẳn đi. Giống như một nắm muối là nắm muối tội, nhưng ông có cả ao nước phước, nên nắm muối thả vào cái ao không đáng kể nữa. Phước quá lớn, nên cái tội coi như không đáng kể. Và việc đó nó rõ ràng hiện ra là người con trai đi tìm trả thù mà thấy cái tư cách, cái dũng chí, cái công nghiệp của ông làm được cho cuộc đời này nên cảm động; nên quên mất mối thù và xem ông như một người thầy. Một người đã dạy cho mình là kiên nhẫn phi thường suốt cuộc đời làm lợi ích cho mọi người. Bài học đó, người con trai này học, thấy nó quan trọng hơn, nó hạnh phúc hơn là việc mà mình trả thù cho cha mình. Trả thù cha là quan trọng đó, nhưng mà so với ý chí mà đem cả cuộc đời để làm công nghiệp vĩ đại như vậy thì người này thấy cái việc trả thù cha nó quá nhỏ nhen. Và tấm gương đó, cái bài học đó, mới đáng để mình học hơn. Cái mà người mình giết là người cho mình bài học quan trọng trong cuộc đời.
	Tuy nhiên trên cái nhân quả thì thầy phân tích thế này. Một kiếp khác Zenkai sẽ bị giết lại. Nhưng dù bị giết lại thế nào, thì trong kiếp này hay những kiếp sau nữa ông sẽ là người sung sướng hạnh phúc, là một người có tâm hồn hết sức là đạo đức. Bởi vì bao nhiêu năm miệt mài, đục từng viên đá đã thành một chất đạo đức thấm sâu vào trong tim của ông, để từ kiếp đó đến những kiếp về sau ông luôn luôn là một người đạo đức và cái phước đó đủ để ông hưởng cái sự sung sướng đến hết kiếp này sang kiếp khác. 
	Ở đây có nhiều bài học cho chúng ta. Thứ nhất là về phía người con trai, là chúng ta phải cân nhắc có những cái nhiều khi là tư thù riêng; nhưng mà xem đôi khi cái oán đối riêng nó quá nhỏ so với những cái gì mà mình thấy có được ích lợi nơi kẻ thù của mình, cái người mà mình ghét. Cái mình ghét người ta là việc nhỏ thôi, mà chính cái việc người ta làm cho cuộc đời này là việc lớn đáng để mình học, nên mình nên dẹp cái đó đi. Nên đừng có cố chấp, đừng chấp cái thù riêng, phải nhìn đến cái việc chung hay hơn. Và bài học thứ hai là con người ai cũng có thể vấp ngã, nhưng phải biết đứng lên mà đi. Giá trị ở chỗ phải biết đứng lên mà đi đó. Thứ ba là vấn đề cân nhắc tội phước, một kẻ có tội, nhưng có cái phước cực lớn cũng có thể hóa giải được cái tội đó. Đây là những điều ta học được ở câu chuyện này thật là cảm động.


=== N?i dung c?a BAI61.DOC ===
Câu chuyện thứ sáu mươi mốt:	GUDO  VÀ  HOÀNG  ĐẾ (*)

	H
 oàng Đế Goyozei  theo  học Thiền với Thiền Gudo. Hoàng Đế hỏi “Bạch thầy trong Thiền nói ‘Chính tâm này là Phật’, có đúng không?” 
	Gudo đáp “Nếu tôi nói đúngthì Ngài sẽ hiểu mà không hiểu. Nếu tôi nói không thì tôi phản lại một sự thật mà mọi người hiểu hoàn toàn.”
	Một ngày khác, Hoàng Đế hỏi Gudo “Người giác ngộ đi đâu khi chết?” Gudo đáp “Tôi không biết.” Hoàng Đế hỏi “Tại sao thầy không biết.” Gudo đáp “Bởi vì tôi chưa chết.”
	Hoàng Đế còn phân vân hỏi nhiều việc nữa mà tâm ông không hiểu được. Vì thế Gudo đặt  tay lên sàn nhà như để thức tỉnh Hoàng Đế. Và Hoàng Đế giác ngộ. 	Sau khi giác ngộ Hoàng Đế kính trọng Thiền và ông già Gudo hơn nữa và ông còn cho phép Gudo đội mũ trong cung điện vào mùa đông. 
	Khi hơn tám mươi tuổi, Gudo thường hay ngủ gục trong lúc dạy và Hoàng Đế im lặng rút lui sang phòng khác. Như thế người thầy kính yêu của ông có thể hưởng được những gì còn lại mà tấm thân già của Gudo đòi hỏi.

(*) Gudo trong truyện “Được viên kim cương trên con đường lầy”


	Câu trả lời của ông cũng khéo. Tức là như thế này, đó là một sự thật mọi người hiểu hoàn toàn. Là sao? Là tâm mình chính là Phật. Nhưng mà nếu bây giờ tôi xác nhận điều đó, thì ông sẽ nói rằng ông hiểu mà không hiểu. Vì sao? Vì ông nghe thì ông chấp nhận lời tôi nói, nhưng ông chưa thật ngộ, vẫn làm cho ông thấy mơ hồ. Cái này nó cần cái thật ngộ thôi.
	Câu chuyện này có nhiều cái hay, trên nói về tâm Phật thì thầy đã giảng rồi. Và Hoàng Đế còn hỏi nhiều chuyện vẩn vơ, nhiều chuyện xa vời. Nhưng mà cũng giống như đức Phật, Thiền sư Gudo không muốn trả lời những câu chuyện đó mà chú trọng  vào là làm sao người ngộ, người học đạo thực ngộ, thực chứng ngay trong giây phút này. Khi mình thực ngộ thực chứng rồi thì những thắc mắc của mình tự nhiên được hóa giải. Còn mình chưa thực ngộ thực chứng có thắc mắc hỏi hết năm này năm kia cũng không sao trả lời cho xuể được. Mà nhiều khi trả lời còn không đúng nữa; bởi vì có những chân lý trong vũ trụ này mình không trả lời bằng lời được, mà chỉ có thể thấy được bằng sự chứng ngộ thôi. Trả lời bằng ngôn ngữ luôn luôn sai, kẹt, một chiều. Nó là như vậy. Thứ hai nữa là khi ngộ rồi Hoàng Đế mới kính trọng thầy của mình hơn lúc trước. Đây là điểm rất là đúng. Cũng vậy khi chúng ta đến một ngôi chùa, chúng ta bước vào chánh điện thắp hương lễ Phật với sự kính trọng. Nhìn từ bên ngoài thấy ai cũng kính Phật hết, mà sự thật lòng kính trọng khác nhau hẳn. Người nào tu có tâm chứng thì lòng kính Phật chất ngất thật là trọn vẹn. Người tu chưa có tâm chứng quì xuống lạy Phật xì xà xì xụp nhưng lòng không kính bao nhiêu. Đó là đều chắc chắn, đúng như vậy. Chỉ có người thật sự ngộ đạo, trong tâm mình ngộ rồi mới biết kính trọng Phật đúng nghĩa. Còn người chưa ngộ, lạy Phật chứ chưa chắc kính Phật. Đối với thầy của mình cũng vậy, đối với các bậc tiền bối cũng vậy, khi nào mình ngộ đạo rồi mình mới hiểu được các Ngài, mới biết quí trọng các Ngài hơn.


=== N?i dung c?a BAI62.DOC ===
Câu chuyện thứ sáu mươi hai:	

		TRONG  BÀN  TAY  ĐỊNH  MỆNH

	M
 ột đại chiến sĩ Nhật tên là Nobunaga quyết định tấn công phe địch mặc dầu ông chỉ có một phần muời số người mà cuộc chiến đòi hỏi. 
	Nobunaga biết mình sẽ thắng nhưng những người lính của ông nghi ngờ. 	Trên đường di quân, Ni Bu Na Ga dừng lại ở nơi một đền thờ ở Xin Tô và bảo những người lính của ông “Sau khi tôi vào đền thờ, tôi sẽ dùng đồng tiền xin keo gieo một quẻ. Nếu mặt có đầu trình lên, chúng ta sẽ thắng. Nếu mặt có đuôi trình lên, chúng ta sẽ bại. Định mệnh nắm chúng ta trong tay của nàng.” 
	Nobunaga vào đền thờ im lặng cầu nguyện rồi ông bước tới tung đồng tiền lên. Mặt đầu hiện ra, lính ông hăng hái chiến đấu và họ thắng trận dễ dàng.
	Sau trận chiến một người hầu cận nói với Nobunaga “Không ai thay đổi được bàn tay của định mệnh.” 
	Nobunaga đáp “Thật không phải thế.” Rồi ông đưa đồng tiền ra. Hai mặt của đồng tiền đều có đầu.


	Câu chuyện này như thế này, là những người theo Thần đạo của Nhật, họ tin rằng Thái Dương Thần Nữ đã an bài chi phối cái số mệnh của con người. Ông biết điều đó nên ông lợi dụng để mà cho người ta tin tưởng hăng hái chiến đấu. Còn ông hiểu khác, ông hiểu rằng định mệnh đó có thể thay đổi với cái quyết tâm của mình. Tuy nhiên ở đây chúng ta phải hiểu theo nhiều nghĩa. Ví dụ như là đời trước chúng ta đã gieo nhân là mình chỉ có ba lượng vàng thôi, bây giờ muốn nặn thêm một chỉ nữa không ra đâu. Trừ trường hợp chúng ta ăn cắp để bị bắt vô tù thôi. Cái phước của mình thì không thể thay đổi nữa, bởi vì cái nhân đã gieo chừng đó. Nó chỉ thay đổi khi chúng ta biết gieo những cái nhân mới. Tức là trong hiện tại, chúng ta biết làm phước thì thay đổi hoàn cảnh của mình. Tự nhiên sẽ lọt vào hoàn cảnh khá hơn. Đó là định mệnh nằm trong bàn tay. Còn nếu mình không biết làm phước thì dù mình có vất vả ra đời cật lực tranh đấu cũng không thể nào khá hơn được. Đó là sự thực. Chúng ta phải biết nỗ lực bản thân của mình, hết sức mình; nhưng phải nỗ lực cho đúng hướng. Tức là gì? Tức là phải gieo nhân chứ không phải nỗ lực ra tranh giành với con người. Không đi đến đâu đâu. Đó là sự thật. Cho nên người biết, thì họ bình tâm họ gieo nhân trước. Khi phước duyên đủ thì họ có cơ hội làm ăn. Trong cơ hội làm ăn thì  họ cũng rất là khôn ngoan mà không buông xuôi. Không phải họ nói rằng à tôi có phước rồi tự nhiên người tốt họ tới, không phải vậy. Họ cũng phải khôn ngoan tính toán sắp xếp đâu đó, nhưng bên cạnh đó họ không bao giờ quên làm phước tiếp tục. Chính cái phước nối tiếp nối tiếp, và chính cái thực tế cuộc sống, cái khôn ngoan khéo léo đối xử trong cuộc đời này làm cho họ thành công, chứ không thể thiên một bên. Có người nói rằng tôi chỉ cần làm phước thôi là đủ. Có người nói tôi chỉ cần khôn ngoan đối phó cuộc đời là đủ. Cả hai đều sai. Cả hai đều là một chiều hết. Phải cần có đủ cả hai. Vừa biết làm phước, vừabiết khôn ngoan ứng phó với cuộc đời.


=== N?i dung c?a BAI63.DOC ===
Câu chuyện thứ sáu mươi ba: 

		   	 SÁT   SANH


	M
 ột hôm Gasan dạy những đệ tử của ông “Nhiều người nói chống lại sự giết chóc và họ muốn cứu vớt tất cả chúng sinh hữu thức. Đúng. Bảo vệ cả thú vật và côn trùng cũng tốt. Nhưng mà giết thì giờ bằng cách nào? Họ phá hủy của cải để làm gì? Họ phá hủy kinh tế chính trị để làm gì? 	Chúng ta sẽ không bỏ qua. Hơn nữa. Một người rao giảng không có sự giác ngộ để làm gì? Hắn đang giết chết Phật giáo đó.”


	Thiền sư Gasan này ông rất ngang bướng thẳng tính, luôn luôn sẵn sàng bảo vệ Phật Giáo tối đa. Ai có gì công kích tu sĩ, công kích đạo là ông phản ứng liền. Không có nhịn. Thì ở đây ông phê phán một số nhà xã hội, họ nói rằng đừng có giết, đừng tuyệt chủng thú vật. Đúng. Cứu vớt tất cả chúng sinh hữu thức, đúng. Bảo vệ thú vật và côn trùng, tốt. Bảo vệ môi sinh. Rồi sao? Rồi trong cuộc đời này họ đã giết thì giờ bằng cách gì?.....
.............
Có những nhà xã hội họ nghiên cứu khoa học, nghiên cứu xã hội, môi trường; ông công nhận đó là điều tốt, nhưng mà nếu họ không thấy được rằng thực sự có vấn đề giác ngộ của tâm linh thì những người này cũng chỉ là người tà kiến, một người cũng gây nguy hiểm cho xã hội. Họ tưởng rằng họ bênh vực bảo vệ xã hội, cái thế giới này; nhưng nếu mà họ không biết có vấn đề giác ngộ trong tâm linh thì họ cũng là người đang phá hoại xã hội.


=== N?i dung c?a BAI64.DOC ===
Câu chuyện thứ sáu mươi bốn:   	  MỒ  HÔI  KA  XAN

	K
 a Xan được mời cử hành đám táng của một lãnh chúa trong tỉnh. Trước kia Kasan chưa bao giờ gặp gỡ những lãnh chúa và những người quí tộc, vì thế Kasan bối rối. 
	Khi nghi lễ bắt đầu, Kasan xuất hạn dầm mình. Sau đó khi trở về nhà Kasan tập họp những đệ tử của mình lại. Kasan nhận rằng ông chưa đủ phẩm cách để làm thầy, vì ông thiếu sự chịu đựng nỗi buồn tẻ trong thế giới danh vọng vì ông đã sống trong ngôi đền tách biệt này. 
	Rồi Kasan từ bỏ chức vụ làm thầy và trở thành đệ tử của một vị thầy khác.
	Tám năm sau Kasan trở về với những đệ tử xưa của mình. Kasan đã giác ngộ.


	Câu chuyện thật hay. Hiếm có người nào được như ông Kasan này. Thứ nhất là giữa môi trường của những người quí tộc quyền thế mà nếu mình chưa có quen, đúng là có khi mình bị bối rối, có những mặc cảm tự ti; hoặc là mình hay sợ hãi, phải nể phục, đủ cái chuyện nhu vậy. Những cái xúc cảm làm cho mình không được bình tĩnh do cái tâm lý. Mà khi có những tâm lý đó tức là người chưa vững tâm trong đạo. Nhưng điều này phải nói đi nhưng mà phải nói lại. Có những người mà họ cũng chưa vững tâm trong đạo, nhưng họ là người tự cao ngang bướng, thì họ cũng có cái bình tĩnh trước cái giới đông người quyền quí. Họ cũng giống vậy, họ cũng bình thản lắm, coi mọi người như củ khoai thôi. Không phải vì là họ đã đủ đạo lực, chỉ vì họ quá ngang bướng tự cao, họ cũng có cái bìnhtĩnh tự cao coi trời bằng vung.
	Nhưng trường hợp Kasan khác, ông không phải là người ngang bướng tự cao, mà ông bị rơi vào cái mặc cảm tự ti. Nhưng mà như vậy cũng chứng tỏ rằng cái đạo lực ông chưa đủ. Cái hay của ông, một cái hay thật là vĩ đại, là người thành thật  thú nhận rằng mình chưa đủ phẩm cách để làm thầy, từ bỏ đệ tử mình để đi học với một ông thầykhác. Đây là một điều mà hiếm có người làm được, trừ ông Kasan này ra, thầy nghĩ xưa nay hiếm có người làm được.
	Thầy cũng có gặp một vài người như vậy, cũng là đáng nể lắm. Nhưng mà trường hợp này quá hiếm đi. Một người đã lỡ làm thầy, luôn luôn tìm cách bênh vực lý lẽ của mình, cái hành động của mình, cái giáo lý của mình. Đôi khi cái giáo lý của mình chưa hoàn thiện, nhưng lỡ mình đã nổi tiếng, lỡ đã làm thầy, lỡ cái ảnh hưởng của mình đã tràn lan khắp nơi, nên bây giờ luôn luôn tìm mọi cách bênh vực cái lý lẽ mà mình đã nói, mặc dầu cái lý lẽ đó chưa được hoàn hảo, chưa phải là chân lý cứu cánh. Đây là trường hợp mà thầy gặp khá nhiều. Nhiều khi những người rất danh tiếng mà họ một mực cứ bảo vệ cái đường đi của họ, củng cố cái lý thuyết của họ, bởi vì họ đã lỡ quá nổi tiếng, không còn lui lại được như ông Kasan này. Ông này ông dám lui lại, thú nhận cái dở của mình để đi tìm ông thầy khác; nhưng mà nhờ cái thành thật đó ông đã đạt được sự giác ngộ chân thật, rồi ông quay trở về với những đệ tử của mình. Cho nên, không biết ông đã dạy gì cho đệ tử, nhưng chính cái hành động của ông là một lời dạy vĩ đại mà cho đến bây giờ chúng ta còn phải lấy đó làm gương. Muôn đời sau còn phải lấy cái hành động của ông để làm gương.


=== N?i dung c?a BAI65.DOC ===
Câu chuyện thứ sáu mươi lăm: 

		 SỰ  CHINH  PHỤC  CỦA  MỘT  CON  MA

	M
 ột cô vợ trẻ bị bệnh và sắp chết. Nàng nói với chồng “Em yêu anh lắm. Em không muốn xa anh. Anh đừng bỏ em để đi đến với một người đàn bà nào khác. Nếu anh bỏ em, em sẽ trở về làm một con ma làm khổ anh luôn.”
	Cô vợ sớm qua đời. Người chồng tôn trọng ý muốn cuối cùng của vợ được ba tháng đầu. Nhưng rồi anh gặp một người đàn bà khác và yêu nàng. Họ đính hôn với nhau. 
	Ngay sau cuộc đính hôn, đêm đêm một con ma xuất hiện trước mặt người đàn ông và trách mắmg anh ta không chung thủy. Con ma rất thông minh, nó nói rất đúng những gì giữa người chồng và cô nhân tình mới của chồng. Bất cứ khi nào người chồng tặng quà cho vị hôn thê của mình, con ma cũng diễn tả lại đúng từng chi tiết. Nó còn lập lại được cuộc nói chuyện của giữa hai người. Và như thế nó làm người đàn ông không ngủ được. Có người khuyên anh ta đem việc này đến một vị Thiền sư ở gần làng.
	 Sau cùng người chồng khốn khổ đến nhờ vị Thiền sư giúp đỡ. Thiền sư bình luận “Người vợ trước của anh đã trở thành một con ma, và nó biết được tất cả những việc anh làm hay bất cứ việc gì anh tặng vị hôn thê của anh. Nó phải là một con ma rất thông minh. Thật sự anh phải kính trọng một con ma như thế. Lần tới khi con ma xuất hiện anh phải đánh cuộc với nó. hãy bảo với nó rằng, nó biết quá nhiều. Anh không thể nói điều gì được. Và nếu nó trả lời anh được một câu hỏi anh hứa với nó là anh sẽ bỏ cuộc đính hôn và ở một mình trọn đời.” 
	Người đàn ông hỏi “Tôi phải hỏi nàng câu gì?” 
	Thiền sư đáp “Hãy hốt một nắm đậu nành và bắt nó nói đúng bao nhiêu hột đậu trong tay anh. Nếu nó không nói được. Anh phải biết nó chỉ là ảo ảnh trong trí tưởng tượng của anh và nó sẽ không phiền anh nữa.”
	Đêm đến khi con ma xuất hiện, người đàn ông mơn trớn nó và bảo rằng nó đã biết hết mọi việc. Con ma đáp “Đúng. Và tôi còn biết hôm nay anh đã viếng một Thiền sư.” 
	Người đàn ông yêu cầu “Và vì em biết quá nhiều, vậy em nói cho anh biết trong tay anh đây có bao nhiêu hạt đậu?”
	Không còn ma nào nữa để trả lời câu hỏi.


	Thường thì cái sức mạnh vô thức của con người ta rất là ghê gớm. Đôi khi ảo ảnh từ trong vô thức hiện ra như thật và mình tưởng nó có thật ở ngoài cuộc đời. Nhất là những hiện tượng về hồn ma bóng quế. Những đêm chúng ta ngủ, chợt chúng ta có cảm giác như là có một người nào đó ngồi nhìn mình, mình cứ sợ lạnh tóc gáy lên, cứ có cảm giác như vậy, rồi mình tưởng cái nhà đó có ma. Sự thực nó không phải. Nó chỉ là một cái ảo ảnh của mình thôi, mà ảo ảnh đó nó do vô thức; nhiều khi vô thức nó rà và nó biết được căn nhà có người chết. Cho nên khi nó rà nó bắt gặp được cái đó, nó báo hiệu bằng cái cảm giác như có người ngồi làm mình rởn tóc gáy. Chứ không phải là có người nào ngồi ở đó, không phải là người đó hiện diện như một hồn ma. Có nhiều trường hợp người ta hay thấy ma giữa cái ngủ và cái thức. Nó có một trạng thái giữa cái ngủ và cái thức, ở trong trạng thái đó người ta dễ thấy ma. Có người thấy ma lại bóp cổ, có người thấy ma  lại đè, đủ thứ hết. Đó là cũng là một cái bệnh trong hệ thống thần kinh. Cũng có khi là cái vô thức mình báo hiệu có cái gì lạ trong khung cảnh mình đang ở. Mà người tu gặp ảo ảnh này nhiều lắm. Có người cứ nghe tiếng nói bên tai mãi, có người thấy thần thánh hiện ra, v.v... nó đều là ảo ảnh của tâm mình thôi. 
	Ở đây người chồng biết cái gì thì người vợ biết cái đó. Bởi vì sao? Bởi vì con ma là sản phẩm của người chồng, nên ổng biết cái gì thì nó biết cái đó. Nhưng có cái là khi ổng hốt một nắm đậu, ổng không biết bao nhiêu hạt thì con ma cũng không biết luôn. Bởi vì sao? Bởi vì nó chỉ là ảo ảnh do chính tâm ông hiện ra mà thôi. Do ám ảnh cái câu trăn trối của người vợ, nên hiện thành cái hồn ma. 
	Tuy nhiên mình nói đi cũng phải nói lại, là thế này: trong con người mình, từng bộ phận từng tế bào có sự sống của nó, ví dụ như quả tim ngừng đập, não đã ngừng hoạt động thì coi như là ngươi đó đã chết. Nhưng mà sao? Nhiều bộ phận khác vẫn còn sống, cho nên người ta có thể lấy quả thận hay là lấy gan của người vừa mới tắt thở chết để đem ghép qua cho người khác, cho một bệnh nhân khác đang cần quả thận, cần trái gan hay trái tim gì đó, v.v... Cho nên gọi là người chết nhưng mà người đó chưa chết hết đâu, còn những bộ phận đang còn sống. Máu nhiều khi chưa đông lại kịp, một số tế bào vẫn còn đang sống, mặc dầu là não ngừng hoạt động, nhưng chưa chết. Rồi ngoài cái tim gan máu tế bào, còn dạng điện sinh học nữa, nó giống như là năng lực của tâm linh còn tồn tại. Cái năng lực tâm linh rất là lạ, nó tồn tại rât là dài; ví dụ như thế này, ví dụ như tờ giấy này thôi, thường như khi thầy đặt tay vô, thầy lấy tay ra. Cái hành động thầy đặt tay vô xong lấy tay ra thì hết, nhưng cái điện sinh học vẫn còn lưu lại trong tờ giấy chưa hết. Mà nếu thầy có tác ý nó sẽ còn kéo dài mấy tháng mấy năm luôn. Nếu mà thầy để tay lên tờ giấy này, thầy có cái tác ý là thầy in lại cái tâm mình trên đây. In lại cái ý muốn của mình lên tờ giấy này, và thầy muốn nó tồn tại một trăm năm, thì ba chục năm, năm chục năm sau khi thầy chết rồi, cái ý muốn của thầy vẫn còn tồn lại một trăn năm trên tờ giấy này. Cái điện sinh học của cái tâm nó đặc biệt hơn là cái điện của vật chất. Thì con người mình cũng vậy, khi hình hài mình thay đổi thì có cái dạng điện sinh học vẫn tồn tại, cho đến khi người đó chết rồi cái điện sinh học vẫn còn tồn tại, chưa có chết liền, chưa có tắt, nó tạo thành dạng sống mới. Một dạng sống nó lạ lắm mà nhiều khi mình gọi là hồn ma bóng quế, mà mình phải biết nó chỉ là dạng điện sinh học tồn tại hơi dài thôi. Nó giống như người chết rồi mà trái tim còn sống, trái thận còn sống có thể đem ghép cho nguời khác được, Thì cũng vậy cái dạng điện sinh học nó vẫn tồn tại sau khi người ta chết rồi. Có người nó tồn tại sau khi người đó hết ha ba ngày, có người tồn tại đến mấy tháng, có người tồn tại tới hai ba năm mới tắt. Mà trong thời gian nó tồn tại như vậy, nhiều khi nó phát sinh ra những hiện tượng lạ trong ngôi nhà hoặc trên đường đi, v.v... Khiến cho mình nghĩ giống như là có ma, không phải. Nó cũng giống như một dạng sống thôi. 
	Bây giờ các nhà khoa học cũng gọi nó như một dạng vật chất, nhưng mà là dạng vật chất vô hình. Hiện nay khoa học đang nói tới dạng vật chất vô hình như thế này, là trong vũ trụ này nhìn lên trời có rất nhiều sao, nhiều thiên thể, nhiều thiên hà đó; thì tương ứng với số vật chất của vũ trụ, theo định luật thuyết tương đối của Einstein, thì vật chất chuyển động tương ứng với khối luợng vật chất có trong vũ trụ. Ví dụ như là nó sẽ chuyển động nhanh hơn, nếu có nhiều vật chất hơn trong vũ trụ này. Thì khi các nhà thiên văn họ nhìn lên trời họ tính được khối lượng vật chất trong vũ trụ rồi, rồi họ so sánh vận tốc của các thiên thể, họ thấy nó không ăn khớp. Nghĩa là sao? Nghĩa là với sự chuyển động đang có của các thiên thể trên trời thì cái số vật chất trong vũ trụ phải có gấp một trăm lần nữa nó mới tương ứng với chuyển động đó.  Nhưng mà không biết đâu mất tiêu hết, không thấy các vật chất đó, mà vũ trụ vẫn chuyển động rất nhanh; nên họ kết luận thế này, có hết 99% cái vật chất nào đó nó còn dấu mặt, mình không thấy được, mình chỉ cảm nhận được nó có hiện hữu trong vũ trụ này. Họ kết luận điều đó. Nên có cái dạng tồn tại của vật chất mà mắt mình không thấy, nhưng mà các nhà khoa học họ tính ra được, nên họ nói rằng có thể chung quanh mình có một dạng vật chất mình không thấy mà nó ảnh hưởng tới mình, nó ảnh hưởng tới tâm lý của mình, ảnh hưởng tới sức khoẻ của mình mà mình không biết. Nhiều khi mình nhức đầu, mình đau bụng, mình cứ tưởng ăn trúng cái gì. Kỳ thật có một dạng vật chất nào đó nó đang tác động nơi mình. Cho nên những điều chúng ta  biết hiện nay chưa đủ. Chúng ta phải dè dặt với những cái mình đã biết.
	Cho nên vấn đề nói về con ma trong truyện này, thì thứ nhất là do ảo ảnh của chính mình nên đừng sợ ma nữa. Thứ hai có thể tồn tại cái dạng sống, đó là cái dạng điện sinh học còn tồn tại sống, mặc dầu người đã chết.


=== N?i dung c?a BAI66.DOC ===
Câu chuyện thứ sáu mươi sáu: 

NHỮNG  ĐÚA  CON  CỦA ĐỨC  HOÀNG  THƯỢNG

	Y
 amaoka Teshu  là sư phụ của Hoàng Đế. Yamaoka còn là một kiếm sư và là một người học Thiền uyên thâm. 
	Nhà Yamaoka là chỗ sống của những kẻ la cà vất vưởng. Yamaoka chỉ có một bộ quần áo độc nhất, vì thế ông vẫn là kẻ nghèo. 
	Hoàng Đế để ý y phục của Yamaoka bèn cho Yamaoka một ít tiền để mua vài bộ quần áo mới. 
	Lần sau Yamaoka xuất hiện vẫn với bộ quần áo khó coi như cũ. Hoàng Đế hỏi “Quần áo mới biến đâu rồi thầy Yamaoka?” 
	Yamaoka giải thích “Tôi đã biếu cho những đứa con của đức Hoàng Thượng rồi.”
	

	Câu chuyện này là tấm gương về đời của một người ở trên đỉnh cao của danh vọng, nhưng sống một cuộc sống thấp ở dưới đất đen. Đây là điều khó làm. Thường thì người ta hưởng hết cái phước của mình có. Nhưng Yamaoka ông khước từ những cái phước đó, mà khi phước từ như vậy thì cái phước nó càng lúc càng lớn. Thật là hay. Giống như vậy, khi mình có mười đồng mà mình hưởng hết mười đồng thì không còn gì để có nữa. Một người có mười đồng hưởng năm đồng thôi, năm đồng đem làm phước thì phước đó nó tiếp tục kéo dài. Người hay hơn nữa thì chỉ hưởng một hai đồng đem tám chín đồng ra làm phước, thì cái phước càng về sau càng lớn. Nhưng người đời nhiều khi có mười đồng hưởng mười lăm đồng, đi mượn nợ hưởng thêm nữa. Thì như vậy thì sao? Họ rơi vào cái khốn cùng bế tắc, khổ sở ghê gớm, vì do mình đã hưởng thụ quá nhiều. Còn mình biết mình hưởng ít thôi, có mình hưởng chút chút còn bao nhiêu để dành làm phước giúp người khác giống như ông Yamaoka vậy. Làm thầy của Hòang Đế thì đâu phải là thường mà sống rất đơn giản nghèo nàn, có dư bao nhiêu đem cho người khác hết. Ông nói ‘Tôi đã biếu cho những đứa con của đức Hoàng Thượng’ ý là sao? Là ý ông nhắc ông vua, mọi người dân đều là con của vua, là thần dân của vua, nên phải lo cho họ trước. Cũng là nhắc ông vua mà cũng là làm gương nơi đời sống của mình.



=== N?i dung c?a BAI67.DOC ===
Câu chuyện thứ sáu mươi bảy: 

	NGƯƠI  ĐANG  LÀM  GÌ  VẬY? 
				 THẦY  ĐANG  NÓI  GÌ  VẬY?

	N
 hững lúc gần đây người ta hay nói nhiều chuyện phi lý về những Thiền sư và các đệ tử của họ, và về sự thừa kế giáo lý của các đệ tử đắc đạo với thầy họ, cho phép họ truyền chân lý cho những đệ tử của họ. Dĩ nhiên Thiền phải được truyền thụ theo cách này. Lấy tanm truyền tâm và trong quá khứ cách truyền thụ này đã được hoàn thành thật sự. Sự im lặng và sự khiêm tốn trên bậc hẳn sự tuyên xưng và sự xác quyết. Người thụ nhận một giáo lý như thế họ giữ kín việc đó đến cả vài chục năm sau. Mãi cho đến khi một người khác khám phá ra sự cần thiết riêng của mình thì một bậc chân sư ở sát bên mình tay trong tay, nói cho biết; thế là giáo lý đã được truyền thụ. Rồi cả đến trường hợp xảy ra một cách hoàn toàn tự nhiên. Giáo lý tự nó tạo lối đi theo quyền riêng của nó. Một cách vô điều kiện. ông thầy còn kêu lên “Ta là kẻ đắc đạo chơn như.” Một lời tuyên bố như thế chứng tỏ  hoàn toàn trái ngược. 
	Thiền sư Munan chỉ có một đệ tử đắc đạo, ông ta tên là Shoju. 
	Sau khi Shoju đã hoàn thành việc học Thiền, Munan gọi Shoju vào phòng riêng. Munan nói “Thầy già rồi, đến bây giờ thầy biết Shoju,  con là người duy nhất sẽ thực hiện được lời dạy này. Đây là một tập sách, nó được lưu truyền từ thầy này đến thầy khác đã bảy đời rồi. Thầy cũng đã thêm vào đây nhiều điểm theo hiểu biết của thầy. Sách này rất có giá trị và thầy cho con để chứng tỏ sự đắc thành của con.” 
	Shoju đáp “Nếu nó là môt vật quan trọng như vậy, tốt hơn là thầy hãy giữ lấy. Con đã thọ nhận Thiền không văn tự của thầy và con hài lòng như thế.” 	Munan nói “Thầy biết. Hơn nữa sách này được thể hiện thầy này đến thầy khác đã bảy đời. Vì thế con có thể giữ nó như là một vật tượng trưng của giáo lý con đã thụ nhận này.”
	Munan và Shoju đang nói chuyện bên cạnh một lò lửa. Ngay lúc tập sách vừa vào tay, Shoju ném nó ngay vào ngọn lửa hồng. Shoju không có dục vọng làm chủ. 
	Munan một người từ trước đến giờ không bao giờ nổi giận hét lên “Ngươi đang làm gì vậy?” 
	Shoju hét lại “Thầy đang nói gì vậy?”


	Hồi đó thầy đọc thầy thắc mắc câu chuyện này riết. Thầy tự hỏi sao kỳ vậy? Ông thầy thương đệ tử, ông cho quyển sách bí truyền của ông. Vô tay đem quăng vô ngọn lửa  luôn. Làm ông thầy bực, ông la lên, rồi còn dám la lại ông nữa.
	Cái đoạn đầu câu chuyện này nói rất là hay. Tức là thường thì người đắc đạo, họ im lặng, khiêm tốn, không có khoe khoang. Và người khác ép họ đắc đạo họ cũng từ chối nữa. Đó là tư cách của người đắc đạo. Họ dấu kín, mà giáo lý tìm con đường đi riêng của nó. Ví dụ như ông thầy đó ổng đắc đạo, ổng dạy một loạt đệ tử, có một người đắc đạo, giáo lý, cái pháp được truyền từ ông sang người đó, rồi người đó đi đến một vùng khác truyền cho người khác. Đó là giáo lý đi theo con đường riêng của nó vậy là nó theo căn cơ, đi theo nối tiếp từ con người đắc đạo này đến con người đắc đạo khác. Chứ nó không theo một môn phái nào hẳn hòi, không theo một trường lớp nào hẳn hòi. Có khi tại một ngôi chùa, ngày xưa ông thầy ở đó đắc đạo dạy đệ tử mà qua đời sau ngôi chùa đó không có người nào đắc đạo nữa, mà người đắc đạo đã ở một ngôi chùa khác. Nó có con đường đi riêng của nó. Một cách vô điều kiện ông thầy còn kêu lên ‘Ta là kẻ đắc đạo chơn như .’ Lời tuyên bố như thế hoàn toàn trái ngược. Thường người đắc đạo không khoe rằng mình đắc đạo.
	Tuy nhiên nói đi phải nói lại. Ngày xưa đức Phật cũng xác quyết là Ngài đã thành Phật, Ngài đã giác ngộ, Ngài đã giải thoát. Một số vị A La Hán đệ tử Phật cũng vậy. Sau khi thành đạo cũng tuyên bố như là ‘Ba minh ta chứng được. Lời Phật dạy làm xong.’ Có những vị đã tuyên bố như  vậy một cách khẳng định, thì cái vị đó có sai như câu chuyện này nói không? Nó không sai. Bởi vì đức Phật khi thấy cần xác quyết lòng tin ở mọi người, nhiều khi Ngài phải nói, Ngài phải tuyên bố quả chứng của Ngài ra. Hoặc là một người đệ tử đắc đạo, đôi khi nói lên điều đó không phải để khoe mà để chứng tỏ rằng cái lời Phật dạy là điều có thể làm được, để cho người khác thêm tin tưởng mà cố gắng tu hành. Còn nếu ai cũng im lặng im lặng hết thì nhiều khi người sau họ không biết. Nên đôi khi lời nói trên sự chứng ngộ của mình không hẳn là một lời khoe khoang, nó dễ trở thành lời khoe khoang; nhưng nếu một người thực sự đắc đạo mà nếu họ có nói ra thì nó không phải là một lời khoe khoang mà với một dụng ý tốt cho Phật Pháp. Các vị đó muốn khẳng định niềm tin của người sau để họ tin mà cố gắng tu hành thôi.
	Bây giờ qua lời đối đáp của hai thầy trò. Ông thầy thì ông khen đệ tử ‘Con đã dắc thành nên thầy cho con cuốn sách để xác nhận’ Cái này có hai điều, thứ nhất ông thầy ổng lừa đệ tử, ổng cứ nói là sự đắc thành của con, nếu đệ tử mà chớp tay nhận quyển sách để tự cho mình là đắc thành, ngay lúc đó mình bị gạt liền, như vậy người này không có đắc thành; để xem lần cuối cùng người đệ tử có cho mình là đắc đạo hay không. Nhưng mà Shoju là người đắc đạo thật sự nên không thấy mình đắc đạo. Đây là cái nghịch lý, cái hay, người đắc đạo thì không cho mình đắc đạo nên ông thầy cứ gài là ‘Con đã thành đã đắc đạo’ nhưng Shoju cứ từ chối không nhận. ông nói thích cái Thiền không văn tự. Còn cái gì có hình thức có văn tự ông không thích, nhất là bị ông thầy gài cái đắc đạo đắc thành ông càng không ưa; nên khi cuốn sách vừa đưa vào tay ông quăng vô ngay ngọn lửa. Tại vì sao? Đối với mình, mình có tài liệu văn học nào thì mình quí giá đi tìm kiếm, còn Shoju thấy không có giá trị. Cái giá trị nó nằm nơi tâm chứng của con người. Đó là lý do tại sao mà nhiều khi vấn đề chọn đệ tử của thầy thầy không quan trọng cái học thức lắm là vậy đó. Chỉ cần cái hạnh trước, cần cái tâm hồn trước; bởi vì một người có cái hạnh, có tâm hồn họ có thể đắc đạo được dù họ không phải là người học nhiều. Còn một người vừa đắc đạo vừa có cái hạnh tốt, mà học nhiều thì dĩ nhiên đây là cái vốn quí cho Phật Pháp, điều đó là điều tốt thêm thôi. Tuy nhiên nó cần tâm hồn trước.
	Còn hai câu nói, thầy hét lên ‘Ngươi đang làm gì vậy?’ giống như ổng đang giận vậy đó, quát đệ tử mình một tiếng xem đệ tử mình có lung lay không? Ông đệ tử bình tĩnh nạt lại ‘Thầy đang nói gì vậy?’ Tức là ổng không hề bị rúng động.  Bởi vì ông không hề ân hận cái việc quăng cuốn sách vào lò lửa đốt. Điều đó tâm ông rất là vững. Một cái sự chứng ngộ không có văn tự vững vàng thấy giá trị nằm nơi  đó, không còn lệ thuộc vào chữ nghĩa nhiều. Rất là hay; nên đây không phải là thầy trò sân, mà ông thầy thử còn người học trò rất là vững. 


=== N?i dung c?a BAI68.DOC ===
Câu chuyện thứ sáu mươi tám: 

			MỘT   NỐT   NHẠC   THIỀN

	S
 au khi ra mắt Hoàng Đế Kakua biến mất và không ai biết gì về ông nữa. 
	Kakua là người Nhật đầu tiên học Thiền ở Trung Hoa, nhưng Kakua không hề tỏ sự hiểu biết về Thiền của mình trừ một nố nhạc ngắn để người ta không quên ông đã đem Thiền về quê hương ông. 
	Kakua đã viếng Trung hoa và đã nhận được chánh giáo. Khi ở Trung Hoa, Kakua không đi đâu cả. Kakua thiền định không ngừng và sống trên mộ ngọn núi xa xôi hẻo lánh. 
	Bất cứ khi nào người ta gặp Kakua và cầu Kakua giảng dạy, Kakua chỉ nói ít lời và rồi dời chỗ đến một ngọn núi khác để người ta khó tìm thấy mình. 
	Hoàng Đế nước Nhật nghe nói về Kakua. Khi Kakua trở về Nhật, Hoàng Đế yêu cầu Kakua giảng về Thiền để làm sáng tỏ đức độ của Hoàng Đế và quần thần của Ngài. Kakua đứng im lặng trước mặt Hoàng Đế rồi Kakua lấy từ trong túi áo mình ra một ống sáo và thổi lên một nốt ngắn, rồi lễ phép cúi chào. 
	Kakua biến mất.


	Ông dạy Thiền bằng một nốt nhạc, thổi lên một tiếng nhạc rồi lui ra, biến mất đây có nghĩa chào lui đi luôn, không xuất hiện trở lại nữa. Tại sao một nốt nhạc, một ống sáo, một tiếng sáo mà diễn tả được lý Thiền. Có ai hiểu? Thôi rán tu rồi hiểu.


=== N?i dung c?a BAI69.DOC ===
Câu chuyện thứ sáu mươi chín: 

			ĂN   LỜI   TRÁCH   MẮNG

	M
 ột hôm nhiều việc xảy ra dồn dập làm trễ việc sửa soạn buổi cơm chiều của Thiền sư Fu Gai, của phái Xô Tô và các đệ tử của ông (phái Tào Động). Người nấu ăn vội vã cầm lưỡi dao cong ra vườn cắt những ngọn rau xanh rồi thái nhỏ để nấu canh. Trong lúc vội vàng người nấu ăn không biết đã cắt một phần con rắn trong rau. Những người đệ tử Fu Gai cho rằng chưa bao giờ họ thưởng thức một bữa canh ngon như thế; nhưng khi chính ông thầy tìm thấy chiếc đầu rắn trong bát của ông, ông gọi người nấu ăn đến và hỏi “Đây là cái gì?” “Ô cảm ơn thầy.” Người nấu ăn đáp trong khi cầm chiếc đầu rắn ăn một cách nhanh chóng.

	Người nấu ăn không cãi, ông ăn luôn cái đầu rắn, tức là ăn cái lời trách mắng, chấp nhận cái lời trách quở của thầy. Biết mà sửa thôi, không phiền. Ở đây, thật ra trước khi thầy định giảng câu chuyện này, thầy định là giảng nhiều lắm. Nhưng mà thôi, không có thì giờ. Rán mỗi người nhớ câu chuyện này. Rán nhớ câu chuyện “An lời trách mắng” để mỗi khi bị rầy bị quở, nhớ mình hoan hỉ chấp nhận như người ăn cái đầu rắn, chứ đừng có tự ái, mình tự ái mình không tiến đạo được đâu. Đừng đổ thừa do ai, ví dụ như thầy la oan hoặc có người nào khác làm cái gì sai mà thầy cứ nhè mình thầy la thì cứ nhận luôn, để thầy khỏi la người khác nữa. Đó là cái cao thượng. Chứ không phải lật đật cải, đổ thừa người này người kia. Nhiều khi mình làm mà mình đổ thừa đã là cái dở. Hay hơn nữa làngười ta làm, mà mình nhận luôn, đó mới là người cao thượng.


=== N?i dung c?a BAI7.DOC ===
Câu chuyện thứ bảy: THÔNG BÁO

	V
ào ngày cuối cùng của đời mình Tanzo viết sáu chục tấm thiệp bảo một đệ tử gửi đi rồi ông qua đời. Thiệp viết “TÔI ĐANG RỜI BỎ TRẦN GIAN NÀY. ĐÂY LÀ LỜI CÁO PHÓ CỦA TÔI. TANZO. 27 THÁNG 7 NĂM 1872”


	... không phiền ai hết, viết một cách rất bình tĩnh. Câu chuyện này không nói gì  nhiều. Nghĩa là xuyên cái việc làm của thầy Tan Jô, chúng ta thấy được thái độ tự tại của Ngài trước việc sống chết. Ngài làm một chuyện hài hước là trước khi chết, viết thiệp báo cho nhũng người thân biết. Ngài viết sáu chục tấm thiệp như vậy. Một việc làm có vẻ như vui đùa, nhưng nói lên tâm hồn của một người tự tại trước việc sống chết. Ngài biết trước cái ngày Ngài sẽ mất, đồng thời Ngài bình thản, vui đùa với nó, không có thái độ sợ hãi, tiếc nuối, ham sống sợ chết. Đây là tư cách của người tu, mà người tu Thiền là phải đạt được trình độ như thế này. Là, đối với việc sống chết không có bận tâm.
	Sang chuyện thứ tám. 


=== N?i dung c?a BAI71.DOC ===
Câu chuyện thứ bảy mươi mốt: 

			HỌC   IM   LẶNG

	N
 hững học sinh của phái Ten Đai (phái Thiên Thai) thường học trầm tư trước khi Thiền du nhập vào Nhật Bản. Bốn người trong bọn họ là bạn thân giao kết phải im lặng trong  bảy ngày. Ngày đầu cả bốn đều im lặng, cuộc trầm tư của họ bắt đầu một cách may mắn. Nhưng khi đêm đến và những ngọn đèn dầu mờ dần, một anh không giữ được nữa, kêu một người giúp việc “Hãy giữ những ngọn đèn đó lại.” Người thứ nhì ngạc nhiên và nhắc “Chúng ta không được nói một tiếng nào.” Anh thứ ba hỏi “Tại sao chúng mày nói?” Anh thứ tư kết luận “Tao là người duy nhất không nói.”

	Vậy là ai cũng nói hết phải không? Sự thực nói bốn người này là ai đây? Ai biết được bốn cái này là tượng trưng cho cái gì? Tượng trưng cho cái đầu của mình đó. Khi mình ngồi Thiền mình cũng dặn cái đầu của mình không được suy nghĩ nha. Thì ngay cái câu “Không suy nghĩ nha” cũng là một anh nói rồi. Lúc đó mình tự nói “Ý đừng có suy nghĩ”, đó cũng là câu nói thứ hai. Cứ như vậy, cái niệm sau chống đối cái niệm trước, và nó cũng là một cái niệm tồn tại hoài chứ chưa thực sự là cái định. Nhưng không sao. Đây chỉ là một giai đoạn thôi. Mà cái ý sau nhắc cái ý trước cũng đã là một cái tỉnh giác rồi. Rồi lần lần nó mới tắt hết. Nó tắt nó thưa từ từ cho đến cái lý luận cuối cùng, đến khi nào nó tắt luôn thì người đó vào Thiền được. Chuyện này là chuyện trong đầu mình đó.


=== N?i dung c?a BAI72.DOC ===
Câu chuyện thứ bảy mươi hai: 

			LÃNH   CHÚA   ĐẦU   BÒ

	H
 ai Thiền sư Đai Gu và Gu Đô được một vị lãnh chúa mời. Khi đến Gu Đô nói với vị lãnh chúa “Bản tánh Ngài thông minh và có khả năng để học Thiền.” Tai Gô nói “Vô lý. Tại sao anh nịnh cái đầu bò này. Ông ta là lãnh chúa nhưng có thể ông ta không biết gì về Thiền hết.”
	Vì thế thay vì ngôi một ngôi đền cho Gu Đô, ông ta lại xây cho Đai Gu và học Thiền với ông này.

	Cái này thì ông Đai Gu, ông này ngang, không có nịnh mà được việc. Ông nói thật, nói thẳng. Và vị lãnh chú này cũng hay, là người thích nghe nói thẳng, nói thật, mà phải là người thích nói thẳng nói thật mới có thể học đạo được, cho nên ông này có thể tiến đạo được. Mình không nghe kể chuyện về sau nhưng biết rằng ông này có thể tu được. Người thích nói thẳng, nghe người khác phê bình mình nặng nề. Không có cãi không, mà nghe chấp nhận liền.


=== N?i dung c?a BAI73.DOC ===
Câu chuyện thứ bảy mươi ba: 

			MƯỜI   NGƯỜI   ĐẮC   ĐẠO

	N
 hững Thiền sinh thề rằng dù cho thầy họ có giết chết họ vẫn nhất quyết học Thiền. Thường họ cắt ngón tay để lấy máu in dấu sự quả quyết của họ. Đến khi lời thề chỉ còn là một việc làm hình thức và vì lý do này mà một đệ tử đã bỏ mạng dưới bàn tay của Ê Ki Đô, khiến ông thầy có vẻ như một bạo chúa. Những đệ tử khác sinh ra sợ Ê Ki Đô. Một người trong bọn họ có bổn phận đánh chuông báo thức trời sáng, đã đánh sai vì mắt của anh ta bị một cô gái đẹp đi ngang qua cổng đền thu mất. Ngay lúc đó Ê Ki Đô đã đứng ngay sau lưng anh ta, đánh anh ta một gậy và cơn kích động xảy ra lam anh ta ngã ra chết. Người đỡ đầu cho người đệ tử này nghetai nạn xảy ra đến ngay Ê Ki Đo. Biết việc như thế ông ta không phiền trách mà lại ca ngợi ông thầy vì sự giáo huấn nghiêm chỉnh. Thái độ Ê Ki Đô vẫn một mực như khi người đệ tử kia còn sống sót.
	Sau khi việc này xảy ra, dưới sự hướng dẫn của ông, Ê Ki Đô đã làm cho mười người đắc đạo. Một con số thật phi thường.

	Câu chuyện này ca ngợi cái kỷ luật nghiêm khắc trong việc tu tập. Những câu chuyện trước, ví dụ như Tan Zan, mình thấy là ôm cô gái qua đường để xuống hoặc là uống rượu, thì mình nghĩ rằng tác giả tập truyện này là Thiền sư Mu Zu có vẻngười phóng khoáng, nhưng không phải đâu, ông là con người nhìn vấn đề sâu sắc; nên ông viết câu chuyện đó và ông viết lại câu chuyện này. Người tu hành cần một kỷ luật nghiêm khắc để tiến đạo hơn là sự buông lung.


=== N?i dung c?a BAI74.DOC ===
Câu chuyện thứ bảy mươi bốn : 

			SỰ   CẢI   HÓA   CHÂN   THẬT

	R
 iô Kan đã hiến đời mình cho việc học Thiền. Một hôm Riô Kan nghe nói về người cháu trai của ông, mặc cho những lời khuyên nhủ của người thân thuộc, đang vung phí tiền bạc với một kỹ nữ giang hồ. Bởi vì anh ta đã thay chỗ Riô Kan để quản lý tài sản, và quyền sở dụng gia đình đang ở trong tình trạng nguy hiểm vì sự hoang phí tàn phá. Những người thân quyến yêu cầu Riô Kan phải làm thế nào. Riô Kan phải du hành qua đoạn đường dài để viếng người cháu mình nhiều năm không gặp mặt. Người cháu tỏ vẻ vui mừng khi gặp lại chú mình và mời ông chú ở lại đêm đó. Riô Kan thiền định suốt đêm. Sáng hôm sau khi ra đi Riô Kan bảo người cháu “Chú già rồi tay run quá không làm việc được dễ dàng. Cháu buộc hộ chú chiếc dép rơm được không?” Người cháu ngoan ngoãn vâng lời. Riô Kan nói lời sau cùng “Cám ơn cháu. Cháu thấy đó. Con người rồi cũng phải già yếu đi dần dần theo từng ngày. Cháu hãy bảo trọng lấy thân cháu.” Rồi Riô Kan từ giã không một lời về người kỹ nữ giang hồ cũng như sự phàn nàn của bà con. Nhưng từ sáng hôm đó, người cháu không còn hoang phí tiền của nữa.

	Đây là một điều lạ. Người cháu thì được thừa kế tài sản. Riô Kan thì đi tu. Khi gặp lại, vì lời phàn nàn, Riô Kan chỉ thiền định suốt đêm và chỉ chỉ cho người cháu mình sự vô thường. Cuộc đời rồi sẽ tàn tạ, thân người rồi sẽ già yếu theo từng ngày tháng. Chỉ có hai điều đó thôi mà làm cho người cháu thay đổi. Cho nên mình thấy cái đạo lực của ông này rất đặc biệt. Nhất là chuyện thiền định suốt đêm của ông là dường như ông có tác động bằng tâm linh, thường là như vậy. Những người có khả năng thiền, họ dạy con người ít khi bằng lời mà là bằng tâm linh. Trong cái vô hình họ dạy người ta, nó chuyển hoá mạnh hơn lời nói. Đây là cái thầy đoán như vậy thôi, chứ không hẳn là như vậy. Nhưng mà thấy sức cảm hóa quá mạnh, chỉ một lời nói nhỏ thì thấy không đủ, phải là cái công năng của tâm lực nữa. Cho nên một người mà có đạo lực nhiều khi họ không nói nhiều mà người khác vẫn cảm nhận được nên mới nghe lời. Còn mình không có đạo lực nên đôi khi nói nhiều mà vẫn không thay đổi được tâm hồn con người bao nhiêu. Giống như thầy đây, cái đạo lực thầy còn kém, nhiều khi thầy nói gần chết mà không thay đổi được bao nhiêu hết.


=== N?i dung c?a BAI75.DOC ===
Câu chuyện thứ bảy mươi lăm : 

			TÁNH   TÌNH

	M
 ột Thiền sinh đến phàn nàn với Ban Kê “Bạch thầy, con có một tánh xấu bất tri. Làm sao con sửa chữa được?” Ban Kê đáp “Con có cái gì lạ lắm à? Hãy thưa thầy xem nào?” Thiền sinh nói “Ngay bây giờ con không thể tỏ cho thầy được.”Ban Kê hỏi “Vậy thì khi nào thì con tỏ cho thầy biết?” Thiền sinh đáp “Nó xuất hiện bất ngờ lắm.” Ban Kê kết luận “Rồi nó không phải bổn tánh chân thật của con. nếu nó là bổn tánh của con, con có thể tỏ cho thầy được bất cứ lúc nào. Khi mới sinh con không có nó và cha mẹ con cũng không cho con. Hãy nghĩ kỹ đi coi.”

	Cái này rất hay này. Phương pháp này rất hay. Thường ví du như mình có tánh nóng, mà mình rá6t bực cái tánh nóng của mình, mình muốn cho nó hết đi; nhưng mình làm cách nào nó cũng không hết. À, mà mình bực nó thì mình chính là nó. Bởi vì cái bực với cái nóng y như nhau. Thầy nghe nói có một người, thấy mình nóng quá hư chuyện, đưa ngón tay lên chặt để thề từ nay không nóng nữa. Nhưng mà có hết không. Chính hành động đang chặt tay là hành động đang nóng. Như vậy là nóng nữa. Nên sửa cái tính nóng của mìnhnó không thể nào bằng cái đè ép bực dọc thề thốt, không phải, nhiều khi tức cái nóng của mình chử thề một tiếng, từ nay thôi hết nóng nhưng cái chử thề lại là cái nóng nữa.
	Ở đây Thiền sư Ban Kê ông dạy một phương pháp, tức là mình nhìn thấy nó không thật khi cái nóng vừa nổi lên, mình dừng lại nó chứ đừng chạy theo nó. Đừng để nó sai mình, ví dụ như mình mới vừa khởi lên cái giận ai, mình nhìn cái giận là gì? Mình nhìn nó, thấy nó, mình thấy nó không phải là thật, nó không phải là bổn tánh chân thật. Hồi xưa mới đẻ ra mình không có. Cha mẹ mình không cho mình cái đó. Mình thấy nó vậy, thì tự nó tan liền. Cứ chừng năm mười lần hai chục lần, mình nhìn thấy nó cái nó tan mất luôn. Không trở lại nữa. Đây là cái thật. Đây là cái kinh nghiệm thât thầy nói chứ không phải là nói suông hay quảng cáo. Có người chừng năm lần là tắt luôn cái tánh nóng mình. Có người dở thì phải khoảng hai chục lần là hết. Nên mà cái tâm trạng nào của mình, mình nhìn lại nó là nó tan đi liền. Ví dụ như một người đang trong tâm trạng buồn chán, mình nhìn cái cảm giác buồn chán của mình, mình tìm nguyên nhân của nó. Thấy nó rõ ràng, rồi nó tan ra là hết liền.
	Đây là cách mình trị tính xấu rất là hay chứ không phải đè ép, bực dọc, buồn khổ, chê trách, tự kỷ, mặc cảm lấy tự thân mình. Không phải, mà cứ bình tĩnh nhìn nó, khi nó khởi lên, mình nhìn thẳng vào nó, thấy nó là cái gì ngoài mình, không thật. Nó mất liền. Nhưng mà chỉ sợ mình nhìn không kịp thôi. Nó khởi lên mình nhìn không kịp. Ví dụ cái nóng khởi lên mình không quay lại nhìn nó, mà mình theo cái nóng đó, mình quay sang chửi mắng người ta, gây nên cái nghiệp. Hoặc là cái buồn chán khởi lên mình không quay lại nhìn nó mà mình lại tỏ thái độ, bực dọc, bất mãn với người bên ngoài. Đó là một cái mình không nhìn lại được. Còn mình nhìn lại được là nó tan liền.


=== N?i dung c?a BAI76.DOC ===
Câu chuyện thứ bảy mươi sáu : 

			CÁI   TÂM   ĐÁ

	H
 u Ghen, một Thiền sư Trung Hoa (tên Ngài đúng ra là Quế Sâm) sống ở trong một ngôi đền nhỏ nơi vùng quê. Một hôm bốn nhà sư du hành xuất hiện và xin nhóm lửa ở trong sân Hu Ghen. để sưởi ấm. Trong khi bốn nhà sư chất lửa, Hu Ghen nghe họ cãi cọ nhau về chủ thể và khách  thể. Hu Ghen nhập bọn với họ và hỏi “Có một hòn đá lớn, các anh em xem coi nó ở ngoài hay ở trong tâm các anh.” Một nhà sư đáp “Theo quan điểm của Phật giáo mọi vật đều là đố thể hóa của tâm. Vì thế tôi nói rằng hòn đá ở trong tâm tôi.” Hu Ghen quan sát “Chắc cái đầu của anh phải cảm thấy nặng lắm. Nếu anh mang một hòn đá giống như thế trong tâm anh.”

	Nguyên câu chuyện như thế này. Lúc đó Thiền sư Quế Sâm Ngài đã trụ trì Viện Địa Tạng rồi, Ngài là một Thiền sư đắc đạo, cái sở đắc của Ngài rất là cao. Hồi Ngài còn trong chúng, Ngài ẩn tàng trong chúng thôi mà danh tiếng của Ngài đã vang xa. Huynh đệ người nào tu mà có trở ngại, Ngài dùng tâm của mình trợ lực là có thể giúp huynh đệ mình vượt qua. Ngài đắc đạo rất là cao. Ngài đang trụ trì viện Địa Tạng thì ba người đến. Trong ba người có Ngài Văn Ích, Thiền sư Văn Ích sau này là tổ khai sáng tông Pháp Nhãn. Thì chính câu hỏi là Thiền sư Quế Sâm hỏi Ngài Văn Ích, lúc đó Ngài Văn ích đối với Ngài Quế Sâm như  thầy trò thôi. Là Ngài mới hỏi “Hòn đá này trong hay ngoài tâm? Nào giờ trong đạo nói rằng Tam giới duy tâm, vạn pháp duy thức.” Nghĩa là ba cõi đều là tâm, mọi pháp đều là thức. Như vậy hòn đá này trong hay ngoài tâm. Ngài Văn Ích mới trả lời là trong tâm thì Ngài Quế Sâm mới chê; nếu mà nói như vậy là vướng, kẹt. Sau vì cái lời chê trách này mà Ngài Văn Ích này mới ở lại với Ngài Quế Sâm. Ở lại một tháng sau thì được ngộ đạo. Được Ngài Quế Sâm khai ngộ. Câu chuyện này là như vậy.
	Câu chuyện này rất cao nên thầy không có giảng. Chỉ đợi người tu để hiểu thôi.


=== N?i dung c?a BAI77.DOC ===
Câu chuyện thứ bảy mươi bảy : 

			  BỤI    TRẦN

	Z
 en Gat Xu một đại sư Trung Hoa sống vào đời Đường đã viết những lời dưới đây để khuyên đệ tử
	 * Sống trong cõi trần mà không vướng bụi trần là đường đi của một người học Thiền chân thật.

	* Khi thấy hành vi tốt của kẻ khác, con hãy tự khuyến khích mình noi theo. Khi nghe lầm lỗi của kẻ khác, con hãy tự khuyên mình chớ dẫm vào.

	* Dù cho một mình trong phòng tối, con hãy làm như đang đối diện với người khách quí.
	(Đây là giữ cái hạnh mình cẩn thận đó. Ví dụ như có khách mình ngồi nghiêm chỉnh, nhưng mà không có khách thì mình gát hai chân lên bàn. Đó cũng là một cái không phải hạnh của người tu.)

	* Hãy biểu lộ những tình cảm của con, nhưng đừng để đi quá bổn tánh chân thật của con.
	 ( Câu này rất là hay. Có kinh nghiệm tu mới thấy câu này rất là hay. Ví dụ như khi mình biết người ta có chuyện buồn, mình cũng giống như chia xẻ nỗi buồn với họ, mình cũng vẻ mặt trân trọng chia xe. Đó là biểu lộ tình cảm của mình. Nhưng mà đi quá bổn tánh chân thật, nghĩa là sao? Mình đừng sướt mướt quá, đừng xúc động quá, mình nghe rồi khóc ồ ồ lên. Đó là như vậy, là đi quá. Ví dụ như người ta gặp một chuyện vui, mình cũng tỏ vẻ chung niềm vui với người ta. Đó là mình biểu lộ được tình cảm của mình với người bạn bè chung quanh. Nhưng mà đi quá là sao? Đi quá là nghe người ta như vậy rồi nhảy cơn cởn lên rồi vỗ tay reo hò la lên. Đó là đi quá. Nên nó có cái trầm tĩnh nhẹ nhàng. Nhưng mà có cái chia xẻ cái nỗi niềm với mọi người chung quanh. Câu này rât hay. Phải là người có kinh nghiệm trong đạo mới nói được câu này.) 

	* Sự nghèo khó là kho tàng của con. Đừng bao giờ đổi nó để đổi đời sống dễ dãi. 
	(Câu này cũng khuyên người ta sống đời đơn giản. Nhưng mà Ngài dùng lời nói rất là hay. Sự nghèo khó là kho tàng. Nghĩa là sao? Nghĩa là đừng chạy theo đời sống vật chất. Tìm sự giàu sang. Hãy giữ gìn đời sống nghèo khó đơn giản của mình. Một người có thể có vẻ như một người ngu mà không phải ngu. Có thể người đó giữ gìn sự khôn ngoan của mình một cách cẩn thận. Những người như vậy mình khó gặp lắm, nên thầy cũng khó chỉ ra cho thấy. Là mình gặp cái người đó như là kín đáo ít nói, ít biết cái gì, ít tham gia chuyện gì, ai nói gì ít xen vô. Nhưng đôi khi mình thấy họ làm việc có vẻ chín chắn, cẩn thận. Đây là cái người giống như ngu mà không phải ngu. Gặp người đó mình coi chừng. Đó là người giữ gìn sự khôn ngoan của mình một cách cẩn thận, không phô bày. Chúng ta cố gắng bắt chước một người như vậy.)
	* Những đức hạnh là thành quả của sự tự giữ giới luật và đừng để chúng rơi khỏi bầu trời của chúng như mưa hay tuyết.
	 (Cái này khuyên mình giữ gìn đức hạnh. Nhưng đức hạnh thì quá bao la mênh mông. Mình từng chút từng chút mới giữ được nó. Đức hạnh thì rất là nhiều loại. Trong thanh qui thầy có ghi từng cái từng cái. Ai có duyên thì thầy cho đọc.)

	* Khiêm tốn là nền tảng của mọi đức hạnh. hãy để những người chung quanh con khám phá ra con trước khi tự con cho họ biết.
	(Ngài rất chú trọng cái hạnh khiêm tốn, dù cho người đó có vẻ là bố thí rộng rãi, có vẻ là nhẫn nhục được, v.v... Nhưng nếu người đó tự cao, không biết khiêm hạ, thì Ngài vẫn cho rằng chưa đủ nền tảng. Cho nên chúng ta để ý điều này, giữ gìn cái khiêm tốn một chút là tận trong thâm tâm của mình, đừng bao giờ thấy mình hay và luôn luôn để ý cái hay của người khác để mình kính phục. Khi mình để ý được cái hay của người khác, mà mình kính phục là mình cũng trở nên khiêm hạ. Còn mình để ý cái dở của người khác để mình chê, thì lần lần mình trở thành người tự cao. Nhớ điều đó.)

	*  Một tấm lòng cao quí không bao giờ buộc mình tiến tới trước. Những lời của nó quí như châu ngọc. Ít khi nó bộc lộ và có một giá trị...

	* Hãy tự trách con. Đừng bao giờ trách kẻ khác. Đừng bao giờ tranh cãi đúng sai.
	(Phải bảo vệ cái hàng rào mình một chút. Ở trong chùa mình rán nhìn lỗi về mình. Huynh đệ nhớ điều đó. Có chuyện gì dễ đổ thừa người khác, khi nhận lỗi về mình, mọi chuyện sẽ thanh bình lắm.)

	*  Có một vài điều mặc dù là đúng nhưng bị xem là sai trong nhiều thế hệ, bởi vì giá trị chân chính được nhận ra sau nhiều thế kỷ; không cần thèm khát sự đánh giá nhất thời.
	(Đây là tư tưởng lớn của Thiền sư, có những điều mà mình thấy là đúng nhưng mà mọi người đều thấy là sai. Cần vài thế kỷ sau nguời ta mới thấy được điều đó là đúng, có những sự thực nó như vậy, nó khó nhìn thấy như vậy. Cho nên cái đánh giá đúng sai nó tương đối lắm. Nhiều khi người đánh giá họ cũng không đủ trí tuệ để thấy hết. Cho nên mình cũng vậy, khi mình đánh giá việc gì đúng, việc gì sai, mình phải có cái khiêm tốn ở trong đó. Mình đừng quả quyết quá đáng. Quả quyết quá đáng nhiều khi thành sai lầm. Mình nói cái gì cũng dè chừng một chút, để còn rút lại cái lời của mình cho kịp.)

	* Hãy sống với nguyên nhân và bỏ lại thành quả cho đại lực vũ trụ vận hành. hãy vượt qua mỗi ngày trong sự chiêm ngưỡng thanh bình.
	(Hãy sống với nguyên nhân và bỏ lại thành quả tức là thế này. Cứ gieo nhân thôi mà đừng nghĩ tới kết quả có đạt được hay không. Cứ lo làm phước hết mình như vậy đó, và đừng tới cái phước sẽ đạt được. cứ để cho vũ trụ vận hành cái chuyện đó. Phước tự nó tới một cách bất ngờ mà mình không lường được. Bây giờ mình cứ sống hết mình để lo làm phước. Hạnh phúc nó tới vào cái lúc mình không ngờ được. Hãy rán từng ngày từng ngày chiêm ngưỡng sự thanh bình là gì? Là sống thanh tịnh, tỉnh giác là tu đó. 

	Đây là những lời dạy rất là quí giá. Mỗi lời dạy đều có thể giảng thành một bài rất là dài. Mà thôi trong tập truyện này đã dài rồi, và bài này cũng dài. Mỗi câu thầy chỉ nói phớt qua cái ý thôi. 


=== N?i dung c?a BAI78.DOC ===
Câu chuyện thứ bảy mươi tám : 

		  SỰ   PHÁT   ĐẠT   CHÂN   THẬT

	M
 ột ông nhà giàu yêu cầu Sengai viết một điều gì để cho gia đình ông ta tiếp tục phát đạt vì rằng có thể tàng trữ được từ đời này đến đời khác. 
	Sengai lấy một mảnh giấy lớn và viết “Cha chết, con chết, cháu chết.” 
	Ông nhà giàu nổi giận “Tôi bảo ông viết cái gì để gia đình tôi được hạnh phúc kìa. Tại sao ông lại giỡn.” 
	Sengai giải thích “Không giỡn đâu. Nếu con ông chết trước ông. Đó không phải là một sự buồn khổ lớn của ông sao? Nếu cháu ông qua đời trước con ông, thì ông và con ông không thấy lòng mình tan nát sao? 
	Nếu từ đời này qua đời khác gia đình ông cứ chết theo kiểu tôi vừa nói, đó cũng chỉ là sự tự nhiên của cuộc đời. Tôi gọi việc này là sự phát đạt chân thật.”


	Nghĩa là Sengai cho rằng sự phát đạt chân thật là một cái gì bình thường. Còn ông nhà giàu muốn sự phát đạt là điều gì phi thường. Ở đây đạo cũng vậy. Đạo tránh những ước mơ phi thường. Những ước mơ phi thường nhiều khi mất đạo. Mà đạo là cái gì bình thường trong đờisống hằng ngày. Từ cái cư xử, từ cái lời ăn tiếng nói, từng cái tình thương yêu đối với mọi người chung quanh. cái bình thường nhẹ nhàng thôi, mà nó là đạo. Mà mình mơ ước làm thần làm thánh, làm những chuyện phi thường thì mất đạo


=== N?i dung c?a BAI79.DOC ===
Câu chuyện thứ bảy mươi chín : 

				  ĐỐT   HƯƠNG

	M
 ột người đàn bà ở Nagasaki tên là Kame là một trong ít người làm hương để đốt ở Nhật. 
	Một khối hương là một tác phẩm nghệ thuật và chỉ được dùng trong phòng trà hay trước bàn thờ của gia đình. 
	Kame mà cha bà trước kia cũng là một nghệ sĩ như thế thích uống rượu. Kame cũng hút thuốc và kết giao với đàn ông nhiều nhất trong thời. Bất kỳ lúc nào Kame làm được ít tiền, bà cũng thết tiệc mời những nghệ sĩ, những thi sĩ, những thợ mộc, những người làm công, những người đàn ông có nghề nghiệp hoặc không có nghề nghiệp. 
	Trong cuộc tụ tập, Kame phát biểu những dự định của bà. Trong sự sáng tạo, Kame tiến hành rất chậm. Nhưng khi tác phẩm của bà hoàn thành, thì nó luôn luôn là một kiệt tác. 
	Những khối hương của Kame được tàng trữ  trong những ngôi nhà những người đàn bà không bao giờ uống rượu, hút thuốc, hay kết giao tự do với đàn ông. 
	Một lần thị trưởng của Nagasaki yêu cầu Kame tổ chức một cuộc đốt hương cho ông. Kame trì hoãn công việc đến gần nửa năm trời. Đến kúc đó ông thị trưởng được thăng chức và thuyên chuyển đến một vùng xa khác, ông đến viếng bà. Ông thúc dục Kame bắt đầu việc đốt hương của ông. 
	Cuối cùng được cảm hứng, Kame làm một khối hương. 
	Sau khi hoàn thành, Kame đặt khối hương trên một chiếc bàn, Kame chăm chú nhìn ngắm nó thật lâu. Kame hút thuốc và uống rượu trước khối hương như là một người bạn thân trong đời. Suốt ngày Kame quan sát khối hương.
	Cuối cùng lấy một chiếc búa lên, Kame đập nát khối hương. Kame đã nhìn thấy nó không phải là một tác phẩm hoàn hảo như Kame đòi hỏi.


	Ở đây chúng ta thấy cái hoàn hảo nó đòi hỏi cái gì? Nó đòi hỏi một sự chuẩn bị, một sự sâu sắc tận cái lòng của mình để thực hiện điều đó. Bà lần lữa trì hoãn công việc đến nửa năm trời để tìm cái sáng tạo, để nuôi dưỡng cái sáng tạo âm ỉ trong lòng mình. Qua nửa năm rồi thì bà bắt đầu tạc cái khối hương đó. Tạc cái khối hương và bà ngồi hút thuốc uống rượu chăm chú quan sát khối hương suốt ngày để đánh giá nó tìm từng góc cạnh. Cuối cùng bà thấy nó không hoàn toàn, không hoàn hảo và bà đập vỡ nó để làm lại cái khác.
	Cái này nó nói đến nhiều vấn đề. Trước hết là nói công việc. Thật ra công việc gì vĩ đại nó đòi hỏi một sự chuẩn bị lâu dài và trong suốt thời gian thực hiện, người ta cần phải đem hết tâm trí của  mình để cẩn thận quan sát từng điểm nhỏ. Thì những người như vậy, họ mới làm thành những kiệt tác trong cuộc đời. Còn mình vội vàng cạn cợt thì không làm được cái gì đặc biệt trong cuộc đời này hết. Thiền cũng vậy, tu hành cũng vậy. Người ta phải chậm rãi chuẩn bị trong nội tâm mình từng chút từng chút để cho sự giác ngộ xuất hiện. Và sự giác ngộ xuất hiện rồi đôi khi người ta chưa hài lòng còn phải nỗ lực thêm để tìm ra sự chứng ngộ cao hơn nữa. Còn cái gì mà mình thấy một cách dễ duôi, dễ dãi, cạn cợt thì không phải là thành quả lớn được đâu. Cho nên có người nào mà họ nói tu hành một cách dễ dàng, thì phải biết rằng vấn đề đó còn cần phải xét lại. Chỉ trừ trường hợp là trong nhiều kiếp trước họ đã chuẩn bị kỹ như vậy thì đời này có thể họ đến nhanh. Còn bình thường thì, trong một kiếp người ta phải chuẩn bị hết cuộc đời của mình, hết tâm hồn mình mới làm được một tác phẩm, một kiệt tác. Kiệt tác đó là gì? Đó là sự giác ngộ viên mãn.



=== N?i dung c?a BAI8.DOC ===
Câu chuyện thứ tám:   ĐẠI LÃNG

	M
ột tay đô vật nổi danh tên là Ô Na Mi, nghĩa làĐại Lãng (con sóng lớn), sống vào đầu thời Minh Trị. Ô Na Mi mạnh vô cùng và biết thuật đấu vật. Trong những cuộc đấu riêng tư anh ta đã đánh bại luôn cả thầy, nhưng anh ta bị học trò của mình ném xuống đài trong một cuộc đấu công khai. Anh ta cảm thấy xấu hổ vô cùng. Ô Na Mi thấy cần sự giúp đỡ của một Thiền sư. Ha Kô In (Thiền sư Bạch An trong câu chuyện “Thế à!”)  một Thiền sư lang thang đang dừng bước nơi  một ngôi đền nhỏ ở gần đấy. Vì thế Ô Na Mi đến viếng Ha Kô In và nói cho Ha Kô In nghe chuyện buồn của mình. Ha Kô In khuyên “Tên anh là Đại Lãng, vậy tối nay hãy ở lại đây, hãy tưởng tượng anh là những con sóng to lớn đó. Anh sẽ là một tay đấu vật không còn sợ hãi nữa. Anh sẽ là những con sóng khổng lồ đó, đang đùa quét hết tất cả mọi vật trước mặt; đang nuốt chửng tất cả con đường của chúng. Hãy làm như thế và anh sẽ là một tay đấu vật vô địch trên đất này.
	Ha Kô In rút lui. Ô Na Mi ngồi trầm tư, cố gắng tưởng tượng mình là những con sóng. Ô Na Mi nghĩ đến nhiều vật khác nhau rồ từ từ anh ta chuyển sang cảm giác thấy sóng càng lúc càng nhiều. Đêm càng khuya, sóng càng lớn. Chúng quét sạch tất cả những bông hoa cắm trong chiếc độc bình, ngay cả tượng Phật trên bàn thờ cũng bị ngập lụt. Trước khi trời sáng ngôi đền chỉ còn là một cơn thủy triều dâng lên của biển cả mênh mông.
	Sáng hôm sau Ha Kô In tìm thấy Ô Na Mi còn đang Thiền định, trên mặt anh ta thoáng nhẹ một nụ cười. Ha Kô In đập nhẹ vào vai nhà đô vật “Bây giờ thì không còn gì có thể quấy rầy anh được nữa. Anh là những con sóng đó, anh sẽ quét sạch mọi vật trước mặt anh.” Ngay hôm đó Ô Na Mi vào cuộc đấu trắc nghiệm, anh ta đã thắng. Sau đó ở Nhật, không ai đánh bại anh ta được.

	Câu chuyện này hay nhưng cũng là gây hiểu lầm.  Những câu chuyện trong “Góp nhặt cát đá”  thường là gây hiểu lầm.
	Cái ý thứ nhất của câu chuyện này là nói đến sức mạnh của tâm. Chúng ta có cái thể chất khỏe mạnh, đó là một điều kiện; nhưng nó cũng cần sức mạnh của tâm nữa. Sức mạnh mà, cái sức định thấy mình như một con sóng, càn quét tất cả mọi vật trước mặt. Khi mà có sức mạnh của tâm rồi thì bước ra trận đấu, thì tự nhiên người mình có sức mạnh vô hạn như vậy. Nên nguyên tắc của khí công, nội công đều dựa vào nguyên tắc của tâm linh này: lấy cái sức mạnh của tâm làm chính. Ha Kô In là một Thiền sư, nên ông biết vai trò của tâm trong việc phát huy sức mạnh của con người. Nên Ngài đã dạy cho Đại Lãng một phương pháp ám thị để mà tạo nên sức mạnh.
	Tuy nhiên ở đây cần nói là, Ô Na Mi là người có sức định bẩm sinh. Là chỉ cần qua một lời dạy, Ô Na Mi đã đạt được cái sức định qua cái sức tưởng. Muốn tưỏng ra điều này phải có sức định, chứ không có sức định, ngồi tưởng không nổi. Không có sức định, mình ngồi tưởng một lát sẽ bị nhức đầu, mà rồi những tư tưởng khác nó lãng đãng kéo lại. Nó ngăn cản, làm cho mình không tưởng được. Nếu Ô Na Mi là người có nhiều vọng tưởng thì ngồi đó cố tưởng mình là con sóng, tưởng không ra. Vì không có sức định thì không tưởng ra được như vậy. Mà nếu như có tưởng chập chờn rồi thì cũng bị những ý tưởng khác kéo vào, xóa mất, rồi lại phải giật mình nhớ lại; đó là người không có sức địnhNhưng khi Ô Na Mi là người có sức định. Trong những câu chuyện của Phật Giáo, còn kể rất nhiều các trường hợp. Như có người ngồi tưởng mình là một khối vàng; thì ngay lập tức lần lần nhập vào định rồi, người ta đi ngang thấy đó là một đống vàng, một pho tượng bằng vàng, người ta bưng lên, người ta chở xe đem về. Tới chừng xuất định ra, trở về một con người bình thường. Hoặc là trong Lăng Nghiêm có câu chuyện, có một vị ngồi tưởng mình là nước, thì một chú tiểu đi ngang nhìn vô phòng thấy phòng toàn là nước không, nên đem cục ngói quăng vô trong. Hoặc như Thiền sư Hương Hải, trong một câu chuyện kể lại, khi ngồi Thiền Ngài thấy ma kéo tới phá, Ngài mới tưởng Ngài là lửa, lửa đốt sạch cả Ngài và cả thế giới này; thì ma bị ngọn lửa đó phá tan, lui ra. Cái sức tưởng của con người nó như vậy. Còn nhiều, còn nhiều nữa. Người có tâm lực họ đều dùng sức tưởng. Thí dụ như một nhà khí công, họ đưa tay ra mềm mại, nhưng họ tưởng đó là khúc cây, rồi không ai bẻ được, dù năm bảy người bẻ cũng không được. Nhưng phải do cái định. Tâm có cái định thì sức tưởng mới thành kết quả. Còn nếu không có sức định thì sức tưởng càng lúc càng loạn, mà còn bị nhức đầu hoặc điên. Với lại tu bằng cách tưởng thì lúc đầu nó nhanh, có hiệu quả. Nhưng về sau nó sinh ra cái động trong vô thức, nó dễ sinh ra nhiều cái ảo tưởng nguy hiểm. Cho nên cách dùng sức tưởng này, nó là con dao hai lưỡi. Nó được lợi trước mắt, nhưng nó hại về lâu về dài. Có người ngồi Thiền, tưởng như mình thấy Phật, tưởng cảnh giới Cực Lạc có hoa sen. Hoặc là hoa sen mọc trước biển, v.v... đều là dùng cái tưởng để tu. Thì bước đầu thường làm cho mình thích thú mình tu; nhưng về lâu về dài sinh ra cái động trong tâm hoặc là cái động thô, làm cho mình nhức đầu, bị điên. Hoặc là những cái động tế, sinh ra ảo tưởng trong vô thức, cũng bị điên, như vậy không hay.
	Nên nhiều người đọc câu chuyện Đại Lãng này nghĩ là, à, yếu chỉ của Thiền là ngồi và tưởng; nên mỗi người tìm một đề tài để họ tưởng. Có người tưởng ánh mặt trời, có người tưởng ánh mặt trăng, có người tưởng nước mênh mông, v.v... họ cứ dựa vào câu chuyện này để lập ra một pháp tu mà không có kinh nghiệm, không có người thấy hướng dẫn. Cho nên rất là nguy hiểm. Cho nên trong “Góp nhặt cát đá” toàn những câu chuyện hay thâm thúy, nhưng rất dễ gây hiểu lầm. Đây là lý do tại sao thầy phải giảng bộ tập truyện này.
	Bây giờ sang chuyện thứ chín.


=== N?i dung c?a BAI80.DOC ===
Câu chuyện thứ tám mươi : 

			  PHÉP   LẠ   CHÂN   THẬT

	K
 hi Bankei đang giảng dạy ở đền Ryumon, một tu sĩ Shinshu (Tịnh độ) tin vào sự cứu độ qua sự niệm danh hiệu đức Phật A Di Đà, ghen tị vào số cử tọa lớn lao của Bankei nên muốn tranh luận với Bankei. 
	Bankei đang giữa cuộc nói chuyện, vị tu sĩ Shinshu xuất hiện làm ồn quá nên Bankei dừng lại hỏi lý do của việc ồn ào. 
	Tu sĩ Shinshu huênh hoang “Người sáng lập ra môn phái chúng tôi có nhiều năng lực huyền diệu. Ngài cầm cây viết trong tay đứng bên này bờ sông, một đệ tử của Ngài dơ cao một tấm giấy đứng trên bờ sông bên kia, Ngài viết thánh danh của đức A Di Đà qua không khí. Ông có thể làm được một việc kỳ diệu như thế không?” 	Bankei đáp nhẹ nhàng “Có lẽ con cáo của  anh đang làm một trò xảo thuật. Nhưng đó không phải là thể cách của Thiền. Phép lạ của ta là khi nào ta thấy đói ta ăn, và khi nào ta thấy khát ta uống.”


	Đây là vấn đề nói về thần thông. Đọc câu chuyện này thì chúng ta đừng hiểu một chiều. Cái năng lực tâm linh, cái thần thông là một điều có thật nơi một người sở đắc tâm linh. Như trong tập thế giới mới mà thầy mới mua về hôm nay có chụp hình một nhà sư tập khí công, ông nhấc thân hình của ông lên lơ lửng trên không. Nên cái năng lực đó là điều có thật. Tuy  nhiên, thần thông giống như Thiền. Nó đúng hay sai là tùy cách mình sử dụng. Nếu mình sử dụng vì mục đích danh lợi thì nó là sai, nó là tà. Còn nếu mình sử dụng để làm cho người khác được ích lợi, giáo hóa được người khác làm cho giác ngộ được người khác thì cái thần thông đó là chánh. Cho nên không có lỗi, có lỗi hay không tùy theo cách sử dụng của mình. Mà cái người sử dụng thần thông đúng cách, phải là người đi đúng chánh đạo. Cái tâm họ nhẹ cái ngã chấp. Có những người do luyện tập khí công, họ vẫn có năng lực tâm linh. Nhưng nếu mà ngã chấp của họ còn nặng thì họ sẽ sử dụng vào những việc không phải là chánh pháp. Nên cái thần thông không có lỗi. Đó là điều thứ nhất. Nếu có lỗi là do cách sử dụng. 
	Ở đây Thiền sư Bankei nói phép lạ, thần thông là khi nào ta thấy đói ta ăn, khi nào ta thấy khát ta uống. Tức là ông nói đến sống một cách bình thường trong cuộc đời. Nghĩa là cũng ăn, cũng uống, cũng đi, cũng làm, v.v... Nhưng mà trong tâm lúc nào cũng thanh tịnh, thì đó là thần thông. Còn ví dụ như là khi ăn mà mình ngồi đó nghĩ trăm chuyện, khi làm mà mình vẫn mơ nghĩ đủ thứ, thì cái đó không phải là thần thông, mà đó chỉ là nghiệp thức thôi. Đó là cái định nghĩa của Ngài Bankei. Ngài nói để cảnh tỉnh thôi, cảnh tỉnh người hay đem thần thông ra khoe khoang thôi. Chứ sự thực là ý thứ nhất là cái tâm thanh tịnh thì làm cái gì cũng là thần thông. Ý thứ hai là thần thông không có lỗi.


=== N?i dung c?a BAI81.DOC ===
Câu chuyện thứ tám mươi mốt : 

			  HÃY   NGỦ   ĐI

	G
asan ngôi bên giường Tekisui suốt ba ngày trước khi Tekisui từ trần. Tekisui đã chọn Gasan làm kẻ truyền thừa. Ngôi đền vừa cháy cách đó không lâu và Gasan đang bận rộn việc xây lại ngôi đền. 
	Tekisui hỏi Gasan “Con sẽ làm gì khi ngôi đền xây lại xong?” 
	Gasan đáp “Để khi thầy khỏi bệnh, chúng con muốn thầy nói chuyện ở đó.” 	Tekisui hỏi “Nếu thầy không sống đến khi đó?” 
	Gasan đáp “Rồi chúng con sẽ tìm một người khác.” 
	Tekisui tiếp “Nếu con không tìm được một ai khác?” 
	Gasan lớn tiếng “Đừng có hỏi ngu như thế. Hãy ngủ đi.”


	Tekisui gài để cho Gasan nhận ra mình là người thừa kế. Nhưng mà Gasan không muốn nhận điều đó. Có thể việc đó xảy ra nhưng nó đến một cách tự nhiên, chứ không phải mình cố ý đi tìm nó. Nên ông nạt một cái để cho ông thầy đừng gài nữa, đừng hỏi nữa. Bởi vì việc đó là việc mà do phước đến hoặc là chuyện bình thường. Còn người có tác ý là sai. Trong đạo cũng vậy, việc mà nối pháp chính thức của một ông thầy cũng là một vấn đề tế nhị lắm. Vì nếu không khéo thường hay gây tranh cãi. Bởi vì con người có những tham vọng, muốn mình là đệ tử số một của ông thầy, là khi thầy chết mình sẽ là người thay thế thầy để mà giáo hóa chúng sinh. Nhưng cái ước muốn đó cũng là một cái tham vọng thầm kín. Ở đây Gasan, mặc dù tư cách là đủ đảm đương việc đó; nhưng mà ông tránh, không muốn tự nhận mình ở cái địa vị đó. Ông thầy gài thì gài nhưng mà lãng tránh ra.


=== N?i dung c?a BAI82.DOC ===
Câu chuyện thứ tám mươi hai : 

			  H IỆN    HỮU

	Y
amaoka Teeshu lúc còn nhỏ đi học Thiền viếng hết thầy này đến thầy khác. Yamaoka đến viếng Dokuon ở Shokoku. 
	Muốn tỏ sự sở đắc của mình Yamaoka nói “Tâm, Phật là  hữu tình, rốt ráo chẳng có. Bổn tánh chân thật của mọi hiện tướng là cái không. Không có cái có, không có huyền ảo, không có thánh, không có phàm, không có cho và không có gì để thọ nhận.” 
	 Dokuon ngồi im lặng hút thuốc không nói gì. Thình lình đập Yamaoka một điếu tre làm chàng thanh niên này phát sùng. 
	Dokuon hỏi “Nếu không có gì có, thì cái giận của anh từ đâu đến?”


	Câu chuyện này muốn nói cái gì? Muốn nói là giữa cái hiểu của mình và cái tâm chứng thật sự, khoảng cách nó rất là xa. Điều Yamaoka nói thì không sai khi ông thấy tất cả mọi hiện tướng là hư vô, là không, rỗng, tương đối. Điều đó đúng. Nhưng mà tâm chứng ông chưa đạt được. Nên bị ông này ông đập một cái điếu tre nên nổi sùng lên. Ý nói giữa cái hiểu và cái tâm chứng thật sự nó đòi hỏi sự thực hành ghê gớm lắm; cho nên mình có hiểu mình cũng đừng có nói nhiều là vậy. Rán im lặng lo tu để đạt được tâm chứng đó, thì lời nói mình sau đó có giá trị hơn.


=== N?i dung c?a BAI83.DOC ===
Câu chuyện thứ tám mươi ba : 

			  KHÔNG   LÀM   KHÔNG   ĂN

	H
yakujô (Ngài Bát Trường Hoà Hải) là Thiền sư Trung Hoa thường làm việc với các đệ tư. Mặc dầu ông đã tám mươi tuổi, ông thường hái củi. 
	Các đệ tử ông cảm thấy buồn vì ông thầy già của họ làm việc cực nhọc, nhưng họ biết ông không chịu nghỉ làm việc theo lời khuyên của họ. Vì thế họ dấu đi dụng cụ làm việc của ông. 
	Ngày hôm đó Hyakujo không ăn. Ngày hôm sau Hyakujo không ăn. Ngày hôm sau nữa cũng vậy. 
	Đệ tử đoán “Vì chúng mình dấu đồ làm việc của ổng chứ gì. Chúng mình đem trả lại chỗ cũ cho ổng.” 
	Ngày họ làm việc ông thầy già cũng làm và ăn lại như trước. Buổi chiều Hyakujo dạy họ “Một ngày không làm, một ngày không ăn.”


	Cái này nói đến tinh thần tích cực của Thiền tông. Một người đạt đạo, họ có cái tính tích cực trong cuộc đời chứ họ không phải là người thụ động. Đó là ý chính của câu chuyện. Chứ không phải nói là phải lao động. Sau này tinh thần này phổ biến nhiều nên các Thiền viện ở Trung Hoa làm việc quần quật suốt ngày. Tuy nhiên sau này, có nhiều thầy họ hiểu sâu sắc, họ nói không phải như vậy. Cái quan trọng là cái hoằng dương đạo pháp, làm được công việc đó, là sống không uổng phí. Làm cái gì có lợi cho mọi người. Đó là công việc đích đáng khi ăn của đằng na tín thí. Còn không làm gì có lợi cho mọi người cho cuộc đời, thì mình ăn uống không xứng đáng. Cái ý nghĩa nó là như vậy. Nói lên cái đạo tức là cái tích cực chứ không phải đạo là thụ động là tiêu cực, là chán đời, là trốn lánh, là đi tu. Không phải như vậy. Chính người đi tu là người ý thức cái bổn phận mình đối với thế gian này nhiều hơn hết. Trong phạm vi nhỏ hay phạm vi lớn, mình đều phải có trách nhiệm để tạo cái phước.


=== N?i dung c?a BAI84.DOC ===
Câu chuyện thứ tám mươi bốn : 

			  TRI    ÂM

	X
ưa ở Trung Hoa có hai người bạn một người chơi đàn tỳ bà rất điêu luyện và một người nghe đàn rất sành điệu. 
	Khi người chơi đàn có ý diễn tả về núi cao, người kia bảo “Tôi thấy núi trước mặt chúng ta.” 
	Khi người chơi đàn có ý diễn tả về nước, người kia kêu lên “Đây là dòng nước đang chảy.” 
	Nhưng chẳng bao lâu người bạn ngã bệnh rồi chết. Người chơi đàn cắt đứt dây đàn và không bao giờ chơi nữa. Vì đó sự cắt dây đàn tỳ bà là dấu hiệu của tình ban tri âm.
	

	Đây là câu chuyện của ai? Là của Bá Nha và Tử Kỳ. Một người chơi đàn rất hay, và một người biết cảm nhận được. Nhưng ở đây nói về gì? Nói về đạo. Tức là đạo cũng vậy. Có những cái sâu sắc. Nhưng cái tế nhị bên trong, mà không phải người nào cũng có thể hiểu mình được. Mà người hiểu được mình, mới đáng cho mình trình bày điều đó. Nên trong nhà Thiền thường nhắc là “Gặp tay kiếm khách nên trình kiếm. Chẳng phải nhà thơ chớ hiến thơ.” Là như vậy. Nếu mình gặp kiếm khách thì mới trình cây kiếm ra để nói chuyện về kiếm. Gặp nhà thơ thì mới nói chuyện về thơ. Chứ không phải là cái người không biết gì về thơ mà nói chuyện về thơ. Cái việc đó không có ích lợi.
	Trong Thiền cũng vậy. Những người nào mình thấy tâm hồn họ đủ cái sâu lắng để cảm nhận được Thiền thì hãy nói chuyện. Còn họ không hướng về nó cũng đừng mời mọc ép uổng vô ích. Không phải là chuyện thích hợp.	


=== N?i dung c?a BAI85.DOC ===
Câu chuyện thứ tám mươi lăm : 

			  THỜI   ĐỂ   CHẾT

	T
hiền sư Ikkyu từ lúc bé đã rất thông minh. Thầy của Ikkyu có một cái tách trà xưa rất quí và hiếm có. Ikkyu lỡ tay đánh vỡ, lòng rất xao xuyến. Nghe tiếng chân thầy đến gần Ikkyu nhanh nhẹn dấu những mảnh vỡ ra đằng sau. 
	Khi thầy đến, Ikkyu hỏi “Thưa thầy tại sao người ta phải chết?” 
	Ông thầy già cắt nghĩa “Đó là lẽ tự nhiên. Mọi vật đều phải chết vì nó sống lâu rồi.” 
	Ikkyu đưa cái tách vỡ ra nói “Thế. Đã đến lúc cái tách của thầy phải chết.”


	Câu chuyện này nói người đệ tử lanh trí, để cho thầy đừng đánh mình, đừng có la mình. Nhưng mà ý của nó nói tất cả đều vô thường. Nhiều cái mà chúng ta yêu quí cũng vậy, rồi cũng phải chia tay, phải tan vỡ. Đây là một triết lý căn bản của đạo Phật.

	


=== N?i dung c?a BAI86.DOC ===
Câu chuyện thứ tám mươi sáu : 

  ÔNG  PHẬT SỐNG VÀ  NGƯỜI  ĐÓNG  THÙNG  GỖ

	C
ác Thiền sư thường hưỡng dẫn từng người trong một phòng riêng biệt. Không ai được vào lúc thầy và trò cùng ở  trong phòng. 
	Mokurai, Thiền sư của đền Kennin ở Kyoto thường thích nói chuyện với những người buôn bán và những người làm báo cũng như đệ tử ông. 
	Một người đóng thùng gỗ nào đó hầu như thất học, anh ta thường hỏi những câu điên điên, uống trà rồi bỏ đi. 
	Một hôm trong khi anh ta có mặt ở đấy, Mokurai muốn dạy riêng một đệ tử cho nên ông yêu cầu anh ta chờ ở một phòng khác. Anh ta phản đối “Tôi biết ông là một ông Phật sống. Cả những ông Phật đá trong đền này cũng không bao giờ từ chối một đám đông người tụ họp trước mặt các ổng. Tại sao tôi lại bị đuổi đi?” 	Mokurai phải ra ngoài xem các đệ tử của mình.


	Ông bí. Tại sao ông bị bí? Anh ta phản đối này ‘Cả những ông Phật đá trong đền này cũng không bao giờ từ chối đám đông người tụ họp trước mặt các ổng. Tại sao tôi lại bị đuổi đi?’
	Có một câu chuyện bên Trung Hoa, thầy quên tên ông Thiền sư, nhưng ông Thiền sư này không bị kẹt chỗ này. Câu chuyện như thế này. Có một người đến nói với ông Thiền sư đó là “Bạch Hòa Thượng con nghe nói là chư Phật không có trái sở nguyện của chúng sinh. Tức là chư Phật lúc nào cũng chìu ý chúng sinh.” Ông Thiền sư biết, nên hỏi “Rồi sao nữa?”  Ông kia nói “Con muốn xin cây gậy trong tay Hòa Thượng.” Ông Thiền sư trả lời “Người quân tử không đoạt sở thích của người khác.” Ông kia trả lời “Dạ, con không phải quân tử.” Thiền sư trả lời “Ta cũng không phải là Phật.” Cái mốc là gài ông là Phật đó. Nếu ông nhận ông là Phật thì gài xin là ông mất cây gậy liền.
	Ở đây ông Mokurai bị gài là ‘Tôi biết ông là ông Phật sống.’ Vì chấp câu đó mà ông phải đi ra. Nếu ngay đó mà ông từ chối, ông bảo “Ta không phải là Phật.” thì  đuổi ông kia ra được. Vì ông gài câu đầu này “Tôi biết ông là...” Ngài Thiền sư không bị kẹt là vì sao? Vì ông có trí hơn. Cái trí là mình đừng chấp. Người ta khen mình một câu mà mình chấp theo đó là mình dính liền. Còn ông Thiền sư kia rất tỉnh. Ông biết gài ông nên ông tỉnh, ông gài lại.




=== N?i dung c?a BAI87.DOC ===
Câu chuyện thứ tám mươi bảy : 

  		BA   LOẠI   ĐỆ   TỬ

	M
ột Thiền sư tên là Gettan sống vào khoảng cuối thời đại Tokugawa. 
	Gettan thường bảo “Có ba loại đệ tử, những người truyền Thiền cho những kẻ khác, những kẻ giữ đền và rồi có những cái bị gạo và những cái mắc áo.” 
	Gasan cũng diễn cùng một ý đó. Khi Gasan theo học Tekisui, thầy của Gasan là một người rất nghiêm khắc, đôi khi đánh cả Gasan. Các đệ tử khác không chịu nổi giáo lý này nên tháo lui nơi khác. 
	Gasan ở lại nói “Một đệ tử tồi làm lợi cho tài năng của thầy. Một đệ tử khá kính trọng sự tử tế của thầy. Một đệ tử giỏi lớn mạnh dưới kỷ luật của thầy.”


	Những người truyền Thiền cho kẻ khác là gì? là những kẻ sau này dạy Thiền lại cho người khác. Là những người dạy người khác không được, nhưng thôi ở gõ chuông thắp nhang. ‘Nhưng rồi có những cái bị gạo và những cái mắc áo.’ Là những người chỉ ăn với mặc thôi chứ không làm gì được. không làm gì lợi cho Phật Pháp được. Mà Gasan hiểu được.
	Đệ tử tồi làm lợi cho tài năng của thầy. Nghĩa là ông thầy dạy cực quá nên ông giỏi luôn. Nhắc tới nhắc lui hoài cho nên ông giỏi. Người đệ tử khá kính trọng tài năng của thầy. Đệ tử giỏi lớn mạnh dưới kỷ luật của thầy.


=== N?i dung c?a BAI88.DOC ===
Câu chuyện thứ tám mươi tám : 

LÀM  THẾ  NÀO  VIẾT  ĐƯỢC
					 MỘT  BÀI  THƠ  TỨ   TUYỆT

	N
gười ta hỏi một thi sĩ Nhật nổi danh “Làm thế nào viết được một bài thơ tứ tuyệt Trung Hoa?” 
	Thi sĩ giảng giải “Dòng đầu chứa phần khởi nhập. Dòng hai là phần chuyển tiếp của dòng đầu. Dòng ba chuyển từ đề mục và bắt đầu một ý mới. Và dòng bốn gồm ba dòng trước lại với nhau.”
	Một khúc dân ca Nhật minh họa ý này:

	“Hai cô gái của một người bán lụa ở Kyoto
	Cô chị hai mươi, cô em mười tám
	Một anh lính có thể giết người với lưỡi kiếm của anh ta
	Nhưng hai cô gái này giết đàn ông với đôi mắt của các nàng.”


	Câu chuyện này nói về vấn đề gì? Chuyện làm thơ phải không?


=== N?i dung c?a BAI89.DOC ===
Câu chuyện thứ tám mươi chín : 

			 ĐỐI    THOẠI    THIỀN

	C
ác Thiền sư huấn luyện các chú tiểu tự diễn tả ý nghĩ của các chú. Hai ngôi đền Thiền, mỗi ngôi có một chú tiểu hầu cận. Một chú mỗi sáng đi hái rau gặp chú kia giữa đường. Chú thứ nhất hỏi “Anh đi mô rứa?” 
	Chú kia đáp “Ta đi nơi mô bàn chân ta bước.” 
	Câu trả lời làm chú thứ nhất rối óc. Chú về cầu  thầy trợ giúp. Thầy bảo “Sáng mai khi con gặp anh bạn nhỏ của con. Hãy hỏi lại hắn câu đó. Hắn sẽ trả lời câu đó. Rồi con hỏi tiếp ‘Giả như anh không có chân thì anh đi mô? Hắn sẽ chịu ngay.”
	Sáng hôm sau khi hai chú lại gặp nhau, chú thứ nhất hỏi “Anh đi mô rứa?” 	Anh kia đáp “Ta đi nơi mô gió thổi.” 
	Câu trả lời này lại làm bù đầu chú thứ nhất. Chú kia đã đánh bại cả bậc thầy chú. Ông thầy lại mớm ý “Hãy hỏi hắn đi mô nếu không có gió?”
	Ngày hôm sau hai chú lại gặp nhau lần thứ ba, chú thứ nhất hỏi “Anh đi mô rứa?” 
	Chú kia đáp “Ta đang đi chợ mua rau.”



	Trong Thiền thường hay có những Thiền ngữ, người ta hỏi qua lại để thử  trình độ tu hành của một người, cái nhận thức về Thiền của một người. Thì trong những câu nói như  vậy thường người ta cần cái sự sáng tạo tại chỗ. Từ cái tâm thanh tịnh của mình mà bật thành những câu nói thích hợp mà nó hợp với đạo, chứ không cần phải chuẩn bị. Ở đây, chú thứ nhất với ông thầy luôn luôn chuẩn bị để mà hơn thua. Còn chú thứ hai thì không hơn thua. Muốn nói gì thì nói, nhưng nói rất Thiền ‘Ta đi nơi mô bàn chân ta bước.’ Tức là đi không chủ đích, đi mà không cần phải đến, như vậy ông này sống trong Thiền được. Đi chỉ là đi thôi chứ không thêm gì trong tâm hết. Câu thứ hai là ‘Ta đi nơi mô gió thổi’ Nghĩa là đi mà không dính gì hết, đi chơi khơi khơi, người đi mà trong tâm rỗng rang. Câu thứ ba ‘Ta đang đi chợ mua rau.’ Thì cái này đi thật. Chùa sai di chợ mua rau, thì đi thiệt. Người không cố chấp không hơn thua mà nói rất là giải thoát. Còn người trức có tâm hơn thua, chuẩn bị trước thì không phải là lối nói chuyện của Thiền.



=== N?i dung c?a BAI9.DOC ===
Câu chuyện thứ chín:

 NGƯỜI TA KHÔNG THỂ ĂN CẮP MẶT TRĂNG

	R
i Ô Ô Cam là một Thiền sư sống cuộc đời đơn giản nhất căn lều nhỏ dưới chân núi. Vào một buổi chiều, có một tên trộm viếng lều của Li Ô Ô Cam, lục soát để lấy đồ, Ri Ô Ô Cam bắt gặp hắn đang lục soát nói “Có lẽ anh từ xa đến đây để viếng tôi, không lẽ anh trở về tay không sao? Hãy lấy quần áo của tôi để làm một món quà.” Tên trộm ngạc nhiên. hắn lấy quần áo của Ri Ô Ô cam rồi tẩu thoát. Ri Ô Ô Cam ngồi trần truồng, ngước mắt nhìn trăng thơ mộng “Hỡi người bạn nghèo khổ, ước gì ta có thể cho anh mặt trăng đẹp này!”

	Câu chuyện này thầy không biết có thật hay không, nhưng cũng có thể là có thật.  Cũng có thể có ông Thiền sư tu đắc đạo như vậy. Có một bộ quần áo duy nhất mà dám cởi cho người ta luôn. Trên đời, chuyện gì cũng có thể xảy ra, nên chuyện này cũng có thể là chuyện thật. Chuyện được viết lại thì cũng có thể là chuyện thật. Một người sống với trình độ như vậy, thì mình thấy là vị này cũng thật là giải thoát; tâm hồn không còn vướng bận chuyện gì trên trần gian này nữa. Sống trong một căn lều nhỏ, đã là lều mà còn là lều nhỏ nữa; và chỉ có một bộ quần áo duy nhất mà dám cởi cho luôn. Chúng ta không thể nào làm được cái hạnh như thế này.
	Nhưng ý câu chuyện là nằm ở chỗ này, là nhìn mặt trăng thơ mộng mà không cho được. Mặt trăng này có hai ý. Thứ nhất là giá trị tinh thần. tên trộm có lấy thì chỉ lấy được mảnh vật chất. Mà món vật chất ấy là tạm bợ, không tồn tại lâu dài được. Trong khi cái niềm vui tinh thần, trong cái việc chiêm ngưỡng thiên nhiên thì không thể nào ông dạy cho tên trộm đó được. Không làm sao cho tên trộm biết hưởng cái thanh bình của thiên nhiên, hay thưởng thức cái vẻ đẹp trong nghệ thuật thì ông không cho được. 
	Mặt trăng còn chỉ cái Phật tánh, chơn tâm nữa; nghĩa là cái ngộ trong tâm linh thì không ai có thể lấy đi được. Cái câu chuyện này nói chuyện trộm, chuyện cho; nhưng sự thực cái chính của nó nói thế này: cái vật chất của mình có thể mất, cái thể xác của mình có thể mất, có thể bị lấy đi được, nhưng cái chỗ giác ngộ của mình bên trong không ai có thể ăn cắp được. Đó là chỗ có giá trị vĩnh viễn, đó là giá trị thật sự mà mình không sợ bị mất đi nếu mình tìm được nó. Đó là tài sản, là chỗ quí giá nhất.
	Câu chuyện này tuy ngắn, nhưng thâm thúy. Nên chúng ta cũng vậy, chúng ta có đồ quí, đôi khi cũng còn bị trrộm lấy đi, hay bị rơi mất, hay bị để quên, v.v... Nhưng nếu chúng ta tìm được một cái giác ngộ trong tâm mình thì không ai có thể lấy đi được. Nước không cuốn trôi, lửa không thể đốt cháy, trộm không thể ăn cắp; mà mình sống được với cái tâm giác ngộ đó thì cái hạnh phúc nó tràn đầy.
	Qua câu chuyện thứ mười.
	


=== N?i dung c?a BAI90.DOC ===
Câu chuyện thứ  chín mươi : 

			 CÁI   GỌI   CUỐI   CÙNG

	T
angen theo học với Sengai từ lúc còn bé. Khi hai mươi tuổi Tangen muốn bỏ thầy  đi viếng những thầy khác để so sánh sự học của mình nhưng Sengai không cho phép. 
	Mỗi lần Tangen tỏ ý muốn đi Sengai gõ nhẹ lên đầu Tangen một cái. Cuối cùng Tangen yêu cầu một sư huynh dụ dỗ Sengai để Sengai cho phép đi. Người sư huynh làm xong ra báo cho Sengai biết “Việc đã sắp đặt xong. Tôi đã quyết định cho Tangen bắt đầu cuộc hành trình ngay.” 
	Tangen vào cảm tạ Sengai vì đã được phép đi. Sengai trả lời Tangen bằng một cái gõ nhẹ nữa. 
	Khi Tangen kể lại chuyện này với sư huynh, vị sư huynh nói “Chuyện gì thế? Thầy không có việc cho phép chú và rồi ông lại đổi ý. Tôi sẽ nói với ông.” 
	Rồi người sư huynh vào gặp Sengai. 
	Sengai nói “Ta không bỏ chuyện ta cho phép.” 
	Người sư huynh nói “Con vừa cho chú ấy một cái gõ nhẹ trên đầu.Và khi chú ấy trở lại, chú ấy sẽ giác ngộ và con không thể khiển trách chú ấy được nữa.”


	Chuyện này thì nó sai với Thiền sử hoàn toàn. Nên thầy phải kể lại cho đúng với Thiền sử là như thế này. Trong Pháp hội của thầy Hoàng Bá, đệ tử giỏi của thầy Hoàng Bá là thầy Trần Tôn Tuất, là vị sư huynh lớn ở trong Pháp hội. Thầy Trần Tôn Tuất nhìn xuống thấy một người sư đệ của mình tên là Nghĩa Hiền, là người có tư chất đặc biệt, đạo hạnh và hoàn chỉnh, khí độ vững vàng, rỡ ràng; nên Trần Tôn Tuất mới đến nói với thầy là Hoàng Bá có chú Nghĩa Hiền này là người đến sau nhưng nếu được dũa gọt có thể sẽ là một gốc đại thụ che mát người trong thiên hạ được. Hoàng Bá cười không nói, Hoàng Bá biết rồi. Ông Trần Tôn  Tuất mới đến gặp Nghĩa Hiền Lâm Tế nói 
	- “Từ ngày đến đây chú có đến tham vấn Hòa Thượng chưa?”
	- “Dạ, tôi chưa đến tham vấn, mà cũng không biết tham vấn cái gì.” 
	-  “Hãy đến hỏi đại ý Phật Pháp là gì đi.”
	Nghe nói thế Nghĩa Hiền mới đến đảnh lễ Hoà Thượng là Ngài Hoàng Bá hỏi “Thưa thầy, thế nào là đại ý Phật Pháp?” Vừa hỏi xong Ngài Hoàng Bá đánh cho một gậy. Thầy Nghĩa Hiền lui ra, hoang mang, không biết mình sai ở chỗ nào. Mới buồn buồn đến hỏi thầy Trần Tôn Tuất. Thầy Trần Tôn Tuất bảo “Nên đến hỏi nữa.” Lần thứ hai đến hỏi “Đại ý Phật Pháp là gì?” Cũng lại bị đánh cho một gậy. Lần thứ ba cũng bị đánh cho một gậy. Vì thế Lâm Tế buồn bã cuốn gói ra đi. Nghĩa là đi tìm cái gì hiểu được đại ý Phật Pháp là gì. Sao hỏi bị thầy đánh. Vì thế ông than với thầy Trần Tôn Tuất, thầy Trần Tôn Tuất nói “Thôi trước khi chú đi nên đến chào Hoà Thượng lần cuối.” Lâm Tế vào đảnh lễ Hoà Thượng chào đi, Ngài Hoàng Bá mới nói “Thôi đừng đi đâu xa, qua ngài Đại Ngu đó.” Lâm tế liền sang Ngài Đại Ngu, thưa “Bạch Hòa Thượng, con ba lần hỏi thế nào là Đại ý Phật Pháp, là ba lần đều bị đánh. Con không biết con có lỗi gì.” Lúc đó Ngài Đại Ngu mới nói “Hoàng Bá, cái tâm bà già tha thiết hết sức là thương ngươi, đã chỉ cho ngươi cái tột cùng của Phật Pháp mà ngươi đây còn nói có lỗi hay không có lỗi.”
	Ngài Đại Ngu trả lời xong là Ngài Lâm tế đại ngộ liền.
	Ngài buột miệng nói lên “À! Phật Pháp của Hoàng Bá không nhiều.” Đại Ngu nói “Ngươi mới nói có lỗi hay không có lỗi, bây giờ lại nói Hoàng Bá Phật Pháp không nhiều. Thấy cái gì nói mau?” Lúc đó Ngài Lâm Tế mới thoi cho Ngài Đại Ngu một thoi. Ngài Đại Ngu hiểu ngay là Lâm tế đã ngộ đạo, mới nói “Thầy của ngươi là Hoàng Bá, không phải là ta. Ngươi hãy trở về.” Lúc đó Ngài lâm tế trở về, đã ngộ đạo rồi. 
	Câu chuyện là như vậy, sau này Ngài là tổ của tông Lâm Tế mà truyền tới bây giờ. Đi chùa nào cũng thấy Lâm Tế chánh tông là chính Ngài này.



=== N?i dung c?a BAI91.DOC ===
Câu chuyện thứ  chín mươi mốt : 

	 MÙI   VỊ   CỦA   LƯỠI   KIẾM   BAN    ZÔ

	M
atajuro Yagyu là con trai của kiếm sĩ Nhật lừng danh. Cha anh cho rằng tài nghệ của con ông quá tầm thừơng khó mong chức phận làm thầy nên ông đã từ anh không dạy. 
	Vì thế Matajuro đến núi Futara tìm một kiếm sĩ lừng danh khác ở đó là Banzo. Banzo lại xác định lời phán quyết của cha anh. Banzo nói “Anh muốn ta dạy anh kiếm thuật phải không? Anh không đủ điều kiện để học kiếm đâu.” 
	Matajuro một mực hỏi tiếp “Nhưng nếu con học tập chuyên cần thì phải mất bao nhiêu năm để con có thể trở thành kiếm sư.” 
	Banzo đáp “Cả quãng đời còn lại của anh.” 
	Matajuro giải thích “Con không thể chờ lâu đến thế. Con sẽ vượt qua bất cứ khó nhọc nào nếu thầy dạy con. Nếu con làm một người hiến mình giúp việc cho thầy thì con phải mất bao lâu?” 
	Banzo hơi dễ dãi “Ồ! Có lẽ mười năm.” Matajuro hỏi tiếp “Cha con đã già rồi và con phải sớm săn sóc ông. Nếu con luyện tập chuyên cần hơn nữa thì phải mất bao lâu?” 
	Banzo đáp “Ồ! Có lẽ ba mươi năm.” Matajuro hỏi “Sao thế? Trước thầy bảo mười năm, bây giờ ba mươi năm? Con sẽ vượt qua bất cứ cực nhọc nào để nắm được kiếm thuật trong một thời gian ngắn nhất.” 
	Banzo đáp “Được, với điều kiện anh phải ở lại đây với ta bảy năm. Một người quá nóng nảy muốn đạt kết quả như anh thì không thể học nhanh được.” 
	Sau cùng  Matajuro hiểu rằng mình đang bị trách mắng việc không có tánh kiên nhẫn. Anh ta kêu lên “Hay lắm. Con đồng ý.”
	MaTa Zu Rô không bao giờ nghe nói đến một lời nào về kiếm thuật và cũng không bao giờ đụng đến thanh kiếm. Matajuro nấu ăn cho thầy, rửa chén bát, dọn giường ngủ, quét sân, quét nhà, săn sóc vườn. Nhất nhất không nói một lời nào về kiếm thuật. 
	Ba năm trôi qua Matajuro vẫn làm việc nghĩ đến tương lai anh ta buồn. Matajuro vẫn chưa học thứ nghệ thuật mà anh đã hiến mình cho nó. 
	Nhưng một hôm Banzo bò đến sau lưng Matajuro và tặng cho anh ta một đường kiếm rợn tóc gáy bằng một thanh kiếm gỗ. 
	Ngày hôm sau lúc Matajuro đang nấu cơm thình lình Banzo nhảy bay qua người anh ta. 
	Sau đó ngày đêm Matajuro phải phòng vệ những cú đánh bất ngờ như thế. Bất cứ ngày nào không phút nào Matajuro không suy nghĩ đến ý vị của lưỡi kiếm Banzo. 
	Matajuro học rất nhanh, anh mang lại cho thầy những nụ cười vui vẻ. Matajuro trở thành một kiếm sĩ vĩ đại nhất nước.

	
	Câu chuyện rất hay, từ một người không đủ tư chất để học kiếm mà trở thành người vĩ đại nhất nước về kiếm thuật. Ở đây ta để ý cái này, nghĩa là trong ba năm công quả, chỉ hầu thầy mà không được nhắc  đến một lời nào về kiếm thuật, trong khi cõi lòng khát khao học kiếm. Ông ta phải dằn cái ham muốn xuống tận cùng, phải trầm tĩnh tối đa, là cái mình ham muốn nhất cũng là cái mình phải đè nén nhất, kềm chế nhất, đó là yếu chỉ thứ nhất trong việc học đạo. Cái thứ hai nữa là ông thầy luôn luôn đánh lén để buộc ông này có sức, có tâm cảnh giác thường xuyên. Chính cái tâm cảnh giác này khiến người ta thành một nhà kiếm sư vĩ đại. Mà đây cũng là yếu chỉ của Thiền. Lúc nào cũng cảnh giác canh chừng cái tâm mình từng giờ từng phút. Đó là yếu chỉ của Thiền, của người học Thiền. Cho nên người tu Thiền, đúng yếu chỉ thì đọc câu chuyện này hiểu liền. cái tâm cảnh giác thường xuyên thường xuyên, làm cho người ta thay đổi bản chất đi. Từ một người không đủ tư chất có thể là yếu đuối, nóng nảy... biến thành một người có thể học xuất sắc. Thiền cũng vậy. những người có tâm tỉnh giác là người có đủ tư chất để học Thiền.


=== N?i dung c?a BAI92.DOC ===
Câu chuyện thứ  chín mươi hai : 

		 THIỀN  CHIẾC   ĐŨA  TRUI

	H
akuin thường nói với các đệ tử ông về một bà lão có tiệm trà gần đấy ca tụng bà là người hiểu Thiền. 
	Các đệ tử không tin lời ông và muốn tự khám phá điều đó. 
	Bất cứ lúc nào họ đến bà lão đều hỏi họ đến để uống trà hay để khảo hạch sự uống trà của bà. Trường hợp đầu bà tiếp đãi họ tử tế. Trường hợp sau, ba ngoắc họ đến sau một bức màn, ngay lúc họ bước đến bà đánh họ bằng chiếc đũa sắt để gắp lửa. 
	Chín phần mười bọn họ không thoát khỏi tay bà.


	Ai hiểu câu chuyện này. Tại sao bà đánh họ. Họ có lỗi gì? Thôi rán tu rồi hiểu.


=== N?i dung c?a BAI93.DOC ===
Câu chuyện thứ  chín mươi ba : 

		 THIỀN  CỦA  NGƯỜI  KỂ  CHUYỆN

	E
ncho  là người kể chuyện hay nổi danh. Những câu chuyện về tình yêu của anh ta làm tim người nghe rung động. Khi anh kể chuyện chiến tranh người nghe có cảm tưởng như mình đang ở giữa chiến trường. 
	Một hôm Encho gặp Yamaoka, một cư sĩ hầu như đã lãnh hội hầu hết căn bản của Thiền. 
	Yamaoka bảo “Tôi hiểu anh là một tay kể chuyện hay nhất nước. Có thể làm người ta khóc hay cười dễ dàng theo ý muốn. Hãy kể cho tôi nghe câu chuyện chú bé đáng kính thích thú xem nào. Khi tôi còn bé tí, tôi thường nằm ngủ cạnh mẹ tôi và mẹ tôi thường kể cho tôi câu chuyện đời xưa đó. Đến giữa câu chuyện là tôi ngủ rồi. Hãy kể câu chuyện đó như mẹ tôi đã kể cho tôi nghe đi.”
	Encho không dám thử vụ này. Anh ta xin một thời gian để nghiên cứu. 
	Mấy tháng sau anh ta đến nói với Yamaoka “Hãy cho tôi một dịp để kể chuyện cho ông nghe.” 
	Yamaoka đáp “Hãy để hôm nào khác.” Encho thất vọng vô cùng. 
	Anh ta nghiên cứu thêm và cố gắng nữa. Anh ta bị Yamaoka từ chối nhiều lần. 
	Khi Encho bắt đầu kể. Yamaoka  “Anh kể chưa giống mẹ tôi.” 
	Encho phải mất năm năm trời để kể câu chuyện đời xưa đó cho Yamaoka giống như mẹ Yamaoka đã kể. 
	Yamaoka đã truyền Thiền cho Encho bằng cách này.


	Đây là một cái lối lạ. Ông dạy Thiền cho Encho không bằng cách nói Thiền nói đạo mà bắt ông này kể một câu chuyện cho giống mẹ ông ta. Và suốt năm năm Encho cứ tập trung vào một vấn đề thôi, để nhập vai vào một người khác. Và đây cũng là một trong những tính cách của Thiền. Nó không phải là tâm điểm của Thiền đâu, nó khôngnphải là yếu chỉ của Thiền. Nó chỉ là một nhánh nhỏ. Cho nên đi con đường này thì khó thấy yếu chỉ thực sự của Thiền. Nhưng mà dù sao nó cũng làm cho người ta có sức mạnh của tâm hơn. Một sự tập trung hơn, nên đây chỉ là cái nhánh chứ không phải là yếu chỉ gốc của Thiền.


=== N?i dung c?a BAI94.DOC ===
Câu chuyện thứ  chín mươi bốn : 

		 DẠO    MÁT    NỬA    ĐÊM

	N
hiều đệ tử đang theo học Thiền định dưới sự hưỡng dẫn của Thiền sư Sengai. 
	Một người trong bọn bọ thường hay vượt tường ra phố để dạo mát cho thỏa thích. 
	Một hôm Sengai đi giám thị phòng ngủ và thấy một đệ tử vắng mặt và cũng khám phá ra được chiếc ghế đẩu cao mà anh ta thường dùng để leo qua tường. Sengai dời chiếc ghế qua chỗ khác và đứng thay vào chỗ đó. 
	Khi anh chàng rong chơi trở về, không biết Sengai là chiếc ghế. Anh ta đặt chân lên đầu thầy và nhảy xuống đất. 
	Khám phá ra việc mình làm anh ta hoảng sợ, Sengai bảo nhỏ nhẹ “Sáng sớm này trời lạnh lắm. Con hãy cẩn thận kẻo bị cảm.”
	Người đệ tử không bao giờ ra ngoài ban đêm nữa.


	Đây là dùng lòng từ để mà cảm hóa. mà dùng lòng từ để cảm hóa một người như thế nào? Là một người biết, ý thức được thầy dùng lòng từ để cảm hoá. Nên đây cũng là một tính chật của sự giáo hóa. Khuyên là chúng ta đừng có cực đoan, cứ nghĩ mình làm là phải. Đánh đập la hét mới là giáo hóa. Hay là nghĩ là luôn luôn phải từ bi mới là giáo hóa. Nó tùy người, tùy đối tượng, mà đây cũng là một trường hợp. Một trường hợp đối với người này thì thành công và cũng chứng tỏ bản lĩnh của ông thầy. Một người trông rât sâu và cũng rất là trầm tĩnh.


=== N?i dung c?a BAI95.DOC ===
Câu chuyện thứ  chín mươi lăm : 

		 LÁ   THƯ   CHO   NGƯỜI    HẤP    HỐI

	B
assui viết lá thư sau đây gửi cho một đệ tử của ông sắp chết:
 “Bổn tánh của tâm con không sinh vì thế nó không bao giờ chết. Nó không phải là một hiện hữu nên nó không biến mất. Nó không phải là cái trống rỗng mà là cái chân không. Nó không có màu sắc và hình thể. Nó không hưởng thụ khoái lạc và chịu đựng sự đau đớn. 
 	Thầy biết con bệnh nặng lắm, giống như một người học Thiền giỏi. Con đang đối mặt hoàn toàn với sự đau đớn. Có lẽ con không rõ ai là kẻ đau khổ. Nhưng hãy hỏi chính con ‘Bổn tánh của tâm này là gì?’ Hãy nghĩ một điều này thôi. Con sẽ không cần gì nữa. Đừng ham muốn gì cả. Sự chấm dứt của con không chấm dứt. Nó giống như một bông tuyết trong  trắng, nó tan  biến trong không khí tinh khiết.”


	Đây là lời dạy để người đệ tử hiểu chút đạo mà ra đi trong sự bình an. Sư chấm dứt của con không chấm dứt. Nó giống như một bông tuyết trong trắng tan biến trong không khí tinh khiết. Khi một người hiểu đạo, từ cái ta nhỏ bé của mình, cái tâm hẹp hòi của mình nó tan vỡ nó hòa vào vũ trụ mênh mông. Đây là ý nghĩa như vậy, khuyên người này không có gì phải lo lắng sợ hãi. Bởi vì lúc đó là lúc hạnh phúc hơn nữa.


=== N?i dung c?a BAI96.DOC ===
Câu chuyện thứ  chín mươi sáu : 

				 GIỌT     NƯỚC

	M
ột Thiền sư tên là Gisan bảo một chú tiểu mang cho ông một thùng nuớc để dội mát phòng tắm của ông. 
	Chú tiểu mang nước đến và sau khi dội phòng tắm xong, đổ ra trên mặt đất tí nước còn lại trong thùng.
	 “Con ngu quá.” Gisan mắng. “Tại sao con không đem nước thừa tưới cây? Con có quyền gì lãng phí giọt nuớc trong ngôi đền này.” 
	Ngay lúc đó chú tiểu giác ngộ. Chú đổi tên Tekisui, có nghĩa là một giọt nước.


	Ai hiểu được câu chuyện này. Câu nói của thầy có cái gì làm cho người đệ tử ngộ đạo. Một giọt nước này nó không phải là một giọt nước mà là trí tuệ của mình, nó xuyên suốt trong tâm mình. Nó không cho một kẽ hở nào lọt ra khỏi cặp mắt của mình. Một cái niệm rất nhỏ, một cái tạp ý rất nhỏ, một cái cảm thọ rất nhỏ, không bao giờ để nó lọt ra khỏi cặp mắt quan sát của mình, ở trong tâm của mình. Đó, đó là một giọt nước. Mà người nhìn sâu được cái đó mới là nguời trí tuệ, người có thể ngộ đạo. Thì chu  Tê Kê Xu này, chú nghe câu đó là chú hiểu liền. Khi nghe thầy nói, chú quay lại rất sâu trong tâm, bỗng nhiên bừng ngộ ngay.
	Câu chuyện rất hay. Khi nào mình có cái tâm nào quá thô, mình phải nhớ câu chuyện này ngay. Một cái rất nhỏ trong tâm của mình cũng không thoát khỏi sự kiểm soát của mình.


=== N?i dung c?a BAI97.DOC ===
Câu chuyện thứ  chín mươi bảy : 

			 KHÔNG   VƯỚNG   MẮC

	T
hời xưa ở Nhật người ta thường dùng những chiếc đèn lồng sườn tre phất giấy trong đó có gắn đèn sáp. 
	Một đêm nọ một người mù tới thăm bạn, khi về người bạn biếu một đèn lồng để soi đường đi. 
	Anh ta nói “Tôi không cần đèn. Đối với tôi, tối và sáng cũng như nhau.” 
	Người bạn đáp “Tôi biết anh không cần đèn để soi đường. Nhưng nếu anh không cầm một cái, người khác có thể chạy tung vào anh. Vì thế anh nên cầm một cái.”
	Người mù ra về với chiếc đèn  lồng và khi anh ta đã đi khá xa, một người ở đâu chạy tung vào anh.
	 “Coi kìa anh đi đâu vậy?” Anh ta than phiền với người lạ “Bộ anh không thấy đèn của tôi sao?” 
	Người lạ đáp “Đèn sáp của anh tắt queo rồi.”



	Câu chuyện chỉ có như vậy, nhưng cái tựa là Giáo Lý Tối Thượng. Lạ chưa? Ai hiểu được câu chuyện này? Là sự giác ngộ phải do nơi chính mình chứ không phải sự hiểu biết. Sự giác ngộ là chính của mình, bởi đôi mắt sáng của mình, là cái thật. Còn cái mà mình mù, mình không có ngộ đạo, mà mình chỉ kiến giải suông thôi là do cái mượn bên ngoài, là do cái học hỏi, thì cái đó không có chắc, không hay. Nó vẫn có thể làm mình vấp váp trong cuộc đời này. Nghĩa là sao? Nó không làm cho mình có đạo lực thật sự trước cám dỗ, trước nghịch cảnh. Còn đối với đôi mắt sáng thật sự của mình, mình có cái đạo lực để có thể vượt qua được những cám dỗ, những nghịch cảnh trong cuộc đời này. Đó là cái chứng ngộ và cái hiểu biết suông. Phải đánh giá luôn sự suy luận của minh nữa. Cái tự suy luận của mình cũng là cái đèn bên ngoài mà thôi. Cũng là cái ý thích suy tưởng chứ chưa phải là cái thanh tịnh giác ngộ thật sự. Cho nên không tạo được cho mình cái tâm đạo vững vàng.


=== N?i dung c?a BAI98.DOC ===
Câu chuyện thứ  chín mươi tám : 

			 KHÔNG   VƯỚNG   MẮC

	K
itano Gembo là sư trưởng của đền Eihei  mất vào năm 1933 khi ông được chín mươi hai tuổi. Suốt đời Kitano cố gắng để không vướng mắc vào một điều gì. 
	Lúc hai mươi tuổi Kitano lang thang như một tên ăn mày. Kitano gặp một du khách hút thuốc lá. Khi cả hai cùng bước xuống một con đường núi, họ dừng lại dưới một tàng cây để nghỉ mát. Du khách biếu Kitano một điếu thuốc, Kitano nhận vì khi đó ông rất đói. 
	Kitano phê bình “Hút thuốc này thích thú làm sao!” 
	Du khách biếu thêm một điếu thuốc hảo hạng và một điếu thuốc lá rồi hai người chia tay nhau. 
	Kitano nhận thấy vật thích thú có thể quấy phá sự Thiền định. Trước khi đi xa hơn, tốt hơn bây giờ ta hãy dừng lại. 
	Vì thế  Kitano bất đồ vứt thuốc. Lúc hai mươi ba tuổi Kitano bắt đầu học Kinh Dịch, một bộ kinh triết lý sâu xa nhất về vũ trụ. 
	Lúc đó mùa đông lạnh, Kitano cần một ít quần áo dầy. Kitano viết thư cho thầy ở cách xa ông độ một trăm dặm đường nói việc mình cần và thư nhờ một thương khách mang đi. Hầu như mùa đông sắp hết mà  không thấy trả lời hay quần áo chi cả. 
	Vì thế Kitano cầu sự cảm hứng của Kinh Dịch. Trong Kinh này cũng dạy thuật bói toán. Để xác định thư được mang đến nơi hay bị lạc, Kitano thấy thư đến nơi sau đó cũng có thư của thầy ông đến nhưng không nói gì đến việc quần áo. 	Kitano cảm thấy “Nếu ta cứ làm theo việc xác quyết của Kinh Dịch thế này thì ta có thể chểnh mãng việc Thiền Định đi mất. Vì thế Kitano từ bỏ gián tiếp nhiều vụ này và không bao giờ cầu những năng lực huyền bí của nó nữa.”
	 Lúc hai mươi tám tuổi, Kitano học viết chữ Nho cho đẹp và làm thơ. Kitano trở nên thiện nghệ trong những môn nghệ thuật này khi61n thầy ông phải ca ngợi. Kitano nghĩ: “Nếu bây giờ ta không dừng lại, ta sẽ là một thi sĩ chứ không phải là một thiền sư.”
	Vì thế Kitano không bao giờ làm thơ nữa.



	Chuyện này cái tựa là Không vướng mắc. Tức là Kitano là tấm gương. Lúc đầu ông hút thuốc rồi ông cũng bỏ hút thuốc. Ông học được Kinh Dịch rồi ông cảm thấy đi sâu vào nó quá, nó cũng làm lảng đi cái việc tu hành của mình. Rồi lúc ông học viết chữ, học làm thơ cũng là giỏi nhưng ông cũng từ bỏ. Nên Thiền định cũng là như vậy. Cũng là một cái không có gì cả. Cho nên nhiều khi người ta thích thêm một chút râu ria. Ví dụ như học Thiền nhưng đôi khi mình có thêm vài món lai rai gia vị nào đó để cho vui. Nhưng mà chính cái đó cản trở cho việc học Thiền của mình. Có những người mà thứ nhất họ đạt được Thiền sâu thì tự họ cái niềm vui, hoặc là họ có cái Thiền sâu mà một vài khả năng không làm họ lung lay thì là được. Ví dụ như có những Thiền sư họ làm thơ rất hay, làm thơ rất nhiều như Thiền sư   Tuệ Trung Thượng Sĩ, Thiền sư  Huyền Quang, v.v... Khi các Ngài ngộ đạo rồi thì các Ngài làm thơ làm kệ không ảnh hưởg đến cái sở ngộ. Hoặc là phóng khoáng hơn nữa như Ngài Xô Un mà câu chuyện trước kể, ông chơi đàn cả với mẹ ông nữa; mà vẫn là một người tực tại giải thoát.
	Đây là những người vững được tâm rồi. Thì một vài cái râu ria không ảnh hưởng đến sở ngộ của họ. Nhưng trên đường đi những cái râu ria đó, nếu không khéo mình sẽ đắm luyến, thì sẽ trở thành một cái chướng ngại.


=== N?i dung c?a BAI99.DOC ===
Câu chuyện thứ  chín mươi chín : 

			 DẤM   CỦA   TOSUI

	T
osui là một Thiền sư đã bỏ hình thức những ngôi đền để sống dưới gầm cầu với những kẻ ăn mày. 
	Khi Tosui già quá, một người bạn chỉ cho Tosui một cách kiếm sống mà không phải đi xin. Người bạn chỉ cho Tosui lượm gạo để làm dấm. 
	 Tosui làm dấm kiểu này cho đến khi ông qua đời. 	
	Trong khi Tosui làm dấm, một người ăn mày biếu cho ông một bức tranh Phật. 
	Tosui treo nó lên vách lều và ghi vào cạnh bức tranh “Thưa ông Phật A Di Đà. Cái phòng này chật hẹp lắm. Tôi có thể để lại ông ở đây nhất thời. Nhưng xin ông đừng có nghĩ rằng tôi cầu cạnh ông để ông giúp tôi được tái sanh nơi Thiên Đàng của ông đấy nhé!”


	Câu chuyện này bên Tịnh Độ tông, người ta quan niệm rằng phải tu làm sao để khi chết được vãn sinh ở cõi Phật A Di Đà. Nhưng một Thiền sư thì không có tư tưởng cầu xin đó; bởi vì cuộc sống của họ từng giờ từng phút đã là Tịnh độ, là Cực Lạc, vì sao? Vì tâm của họ thanh bình. Chính cái tâm thanh bình đó làm cho cuộc sống này là hạnh phúc, chứ không phải là đi tìm một cõi nào khác. Đó là quan niệm của Thiền, nó thực tế, nó sống động, nó tích cực. Không có chờ đợi, không có thụ động. Ý nghĩa của Thiền là vậy.


=== N?i dung c?a BAN CHAT  &  MOI TRUONG.DOC ===
		
		BẢN CHẤT VÀ MÔI TRƯỜNG

	Khi nói đến bản chất là người ta muốn nói đến tính tình, khuynh hướng, cá tính của mỗi người; còn môi trường là khung cảnh xung quanh, với văn hoá, tập quán có liên hệ đến đời sống của con người trong đó và có tương quan ảnh hưởng đến tâm hồn của họ. Bây giờ danh từ môi trường thường đi kèm với chữ sinh thái để nói đến ảnh hưởng cây cỏ đối với loài động vật trong đời sống chung quanh; đó là đã ngã qua một nghĩa khác. Môi trường chúng ta nói ở đây là môi trường văn hoá, có tác động vào tâm hồn chúng ta sống trong môi trường đó, chúng ta bị ảnh hưởng, hoặc là sẽ ảnh hưởng trở lại môi trường mình đang sống.
	Hôm nay, chúng ta bàn đến sự khác biệt giữa bản chất và môi trường để thấy sự tương quan giữa con người với môi trường xung quanh, đồng thời thấy trách nhiệm của một đệ tử Phật khi cùng sống chung trong một môi trường; và đối với đời sống ngoài môi trường của mình chúng ta vẫn thấy cái trách nhiệm phải làm một cái gì đó cho  cuộc đời này và cho con cháu mình nhiều đời về sau nữa, vấn đề này cũng khá quan trọng, và cũng cần nhận định xem tâm hồn của mình là gì, bản chất môi trường là gì. 
	Để dễ hiểu, chúng ta mượn một hình ảnh cụ thể của chiếc máy vi tính để so sánh: với một máy vi tính người ta phân biệt ra phần cứng và phần mềm. Phần cứng ở máy là các máy móc thiết bị, còn ở con người thì đó có thể  là những khả năng giống như cấu trúc của não cho chúng ta những khả năng ở mức độ nào đó. Ví dụ như thông minh hay không và thông minh về một vấn đề gì, như một người có năng khiếu triển khai ngôn ngữ, hoặc người có năng khiếu đi sâu vào vấn đề hình hoạ, năng khiếu đi sâu vào âm thanh để bước vô lãnh vực âm nhạc,v.v… đều là phần cứng. Còn phần mềm ở máy là những chương trình gồm các phần chỉ dẫn cho phần cứng cách thức thực hiện một tác vụ. Ở con người, phần mềm có thể được coi là những tính tình của chúng ta, ví dụ chúng ta thương điều này, ghét điều kia, thích điều nọ, hoặ như cách sống, quan điểm sống, yêu nước hay không, yêu âm nhạc hay không, thích tìm đạo lý hay không,v.v…  để dắt dẫn con người đến một hành động nào đó. Phần mềm được ví như linh hồn của bộ não (trong khi cấu trúc bộ não là phần cứng),là cái luôn luôn dính vào trong bộ não. Chúng ta thường cho rằng khi một đứa trẻ mới sinh ra chưa được ai cho những tư  tưởng vào bộ não thì đứa trẻ chỉ có phần cứng thôi, gồm những bộ phận đã cấu tạo sẵn, phân định sẵn lớn lên sẽ học giỏi hay dở, quan điểm tính tình nó sẽ nóng nảy hay hiền lành, nó sẽ yêu âm nhạc hay không, sẽ mến Đạo Phật hay không; chúng ta nghĩ khi lớn lên những điều đó sẽ được tác động vào bộ não dần, nhưng sự thực không phải như vậy. Một đứa trẻ khi sinh ra nó đã có cả hai trong đó, vừa có phần cứng vừa có phần mềm; cấu trúc não đã quy định được cái khả năng của nó và trong bộ não vừa sinh ra đó đã quy định luôn cái tính tình của nó khi lớn lên. Đó là một điều rất lạ! Nhiều nhà khoa học, xã hội học, hiểu rằng đứa trẻ sinh ra giống như một tấm vải trắng, bộ não giỏi hay dở được cho là quy định bởi gen di truyền, như gia đình có cha mẹ giỏi thì nó sẽ có cấu trúc não thông minh. Còn lớn lên một chút cái tính tình nó như thế nào là do bên ngoài tác động vào. Họ thường hiểu và quan niệm như vậy, nhưng họ vẫn không chắc chắn là đúng hẵn, nên không dám kết luận. Còn Đạo Phật thì mở ra cho chúng ta  sự thật: đứa trẻ khi mới sinh ra đã có luôn hai phần đó! Quan sát chúng, ta sẽ thấy có những đứa mới sinh ra, tự nhiên hiền lành, ít khóc, còn có những đứa hay làm dữ, làm giặc, bướng bỉnh ngay từ những ngày đầu. Có những trường hợp lạ là cha mẹ rất hiền lành mà sanh những đứa con ngổ ngáo từ nhỏ, và ngược lại. Về khả năng riêng của nó thì chúng ta  đành chịu, chỉ biết nói là có thể do phước đức ông bà hay gen di truyền của cha mẹ. Còn tính tình của nó thì không ai có thể can thiệp vô để quy định được hết, không biết tính tình hiền dử do đâu phát sinh, chỗ này ông bà ta khi xưa bất lực đành phải nói: “cha mẹ sinh con, trời sinh tính.” Đó là dân gian nói, còn Đạo Phật thì nói cách khác. Chúng ta thấy đứa trẻ như một cá thể độc lập, từ một nơi nào đó đã đến với gia đình mà không có ai sắp xếp hay điều chỉnh được. Đây là một bí mật. Người ta đã phát minh ra được phép sinh sản vô tính (một danh từ khoa học), có nghĩa là sinh sản không có tính dục. Thông thường sinh sản phải thông qua tính dục, do giống đực truyền tinh trùng vào trong trứng cho giống cái để thành cái phôi thai; bất cứ loài nào cũng vậy, đó là sinh sản hữu tính. Còn sinh sản vô tính thì không cần như thế, họ chỉ cần lấy cái trứng của giống cái trong đó có chứa phân nữa của số gen, họ khoét cái gen đó bỏ đi không cần thiết, rồi lấy máu của một con khác cùng loại, bom vào cái trứng đã khoét đó. Chẳng hạn sinh sản vô tính ở con người: người ta sẽ xin một cái trứng ở một người phụ nữ nào đó, khoét bỏ hết cái gen của trứng,  bấy giờ muốn sinh ra một người giống y hệt người nào đó, như một bà cụ  đẹp lão sắp chết muốn lưu lại hình ảnh của bà thì lấy trọn hết bộ gen trong tế bào máu của bà rồi bom toàn bộ lại vô trong cái trứng, rồi gởi cái trứng đó vào dạ con của một người phụ nữ nào tình nguyện mang thai, thì sẽ sanh ra đứa trẻ sẽ giống hệt bà cụ không sót một nét nào, một bản sao nguyên si của bà cụ, từ sợi tóc đến mụt ruồi, không mất một cái nào hết. Nhưng đặc biệt một điều là tính tình sẽ khác hẳn! Phần cứng thì giống nhưng phần mềm sẽ khác! Cấu trúc não sẽ giống hệt, vì gen  y hệt, nhưng tính tình sẽ khác hẳn bà cụ, đứa bé sẽ mang cái tâm hồn nào đó từ một cõi khác đến cõi này chứ không hề giống bà cụ về tâm hồn, tính tình. Đây là một điều rất lạ, mỗi chúng sinh là một cá thể độc lập hoàn toàn, dù có thể giống hệt nhau về cấu trúc não, nhưng tính tình vẫn khác nhau. Đây là một điều mà khoa học không thể giải thích được. Chính vì vậy mà Đại Thừa Phật giáo mới xuất hiện cái lý thuyết gọi là tạng thức: thẩm sâu trong tâm hồn con người có một cấu trúc về tâm lý được xem như cái kho chứa(tạng), nơi cái kho này chứa tính tình khuynh hương kiến thức của chúng ta từ kiếp này sang kiếp kia, nên khi chúng ta đầu thai ở kiếp này chúng ta vẫn mang rất nhiều cái khuynh hướng, tâm tư, kiến thức của kiếp trước. Vì vậy mà mỗi con người là một cá thể độc lập khác hẳn nhau. Lý thuyết tạng thức này được hệ thống Bắc tông đại thừa từ Trung hoa, Nhật bản, Triều tiên, Việt nam, và cả Tây tạng đều tin như vậy. Tuy nhiên bên Nam tông lại không tin. Sự thực chúng ta thấy lý thuyết tạng thức cũng không được chặt chẽ lắm mà chính lý nhân quả mới mạnh hơn. Để chứng minh chúng ta có thể lấy ví dụ là đời trước một người học giỏi thì đời sau họ cũng học giỏi, vì cái học giỏi được giữ lại trong tàng thức, để sang kiếp khác họ vẫn còn cái giỏi đó. Thuyết tàng thức này gần giống với quan niệm thường kiến của ngoại đạo là chấp mọi điều không thay đổi, cái gì cái nấy được giữ nguyên hoài, qua kiếp sau vẫn không mất; đó là cái chấp thường của ngoại đạo, vì vậy mà không thể hoàn toàn đúng với giáo lý của Đạo Phật; giáo lý Đạo Phật không chấp thường mà cho là bị lệ thuộc vào nhân quả. Ví dụ, người đời trước học giỏi, vì học giỏi nên tự cao, chê bai người học dở, không đem cái giỏi của mình để phục vụ mà lại cố ý dấu nghề, qua đời sau học dở ngay. Vì vậy tàng thức không giữ nguyên được cái giỏi của mình từ đời này sang đời kia mà nó còn bị lệ thuộc vào nhân quả. Có người đời trước dở, nhưng hay ủng hộ, giúp đở người khác học hành, làm việc, qua đời sau vẫn giỏi lên được, mặc dù mức độ giỏi sẽ tăng lên chậm chậm, chứ không phải cái giỏi của một thiên tài. Mức độ giỏi của thiên tài là phải tích luỷ qua rất nhiều kiếp, những đời trước rất giỏi và song song với cái giỏi đó luôn luôn làm những điều có lợi cho dân, cho nước, cho đạo; họ chỉ vẻ cho mọi người một cách tận tình, không dấu diếm, thì những người đó sẽ phát triển dần cho đến mức độ thiên tài. Còn bình thường nếu chúng ta có tặng viết tặng vở cho học sinh thì qua kiếp sau mình có giỏi lên thì cũng một chút xíu thôi, chứ không vượt bực. Đó là nhân quả. Ví dụ như có người nói đời này mình sinh ra giỏi về âm nhạc là vì theo thuyết tạng thức đời trước mình có giỏi về âm nhạc, cho nên nó có kéo dài từ kiếp này sang kiếp khác. Nhưng nếu vì sự kéo dài từ kiếp này sang kiếp khác mà nói có tạng thức là bị hở trong lập luận, vì chúng ta hãy nhìn vào ngành học vi tính (computer), chúng ta sẽ thấy ngành này mới xuất hiện trên trái đất cách đây chẳng bao lâu, và phổ biến chỉ mới mười mấy năm trở lại đây, nếu có một người đã sống kiếp trước, đầu thai lại kiếp này thì ở kiếp trước đâu đã biết về vi tính, vậy mà trong đời này có rất nhiều người vô cùng giỏi vi tính. Có những đứa trẻ mới mười mấy tuổi mà đã giỏi vi tính xuất sắc. Kể cả những đứa trẻ “hắc kê” (tức là tin tặc)mới có mười mấy tuổi mà đi vào mạng quậy phá lung tung, mà đời trước nó đâu đã biết gì về vi tính. Cho nên ở chỗ này thuyết tạng thức không đứng vững, mà là do nhân quả thôi. Người có cái nhân duyên quả báo tốt về kỷ thuật thì đời này gặp bất cứ kỷ thuật nào cũng giỏi hết, không cần phải là đời này giỏi vi tính vì đời trước đã  giỏi rồi. Chúng ta nhận xét thêm một điều nữa : mỗi người như một cá thể độc lập, dù người chung sống trong một môi trường, cùng một cộng đồng, chúng ta thấy mỗi người vẫn  có cái khác nhau, chứ không giống nhau hoàn toàn kể cả cùng sống chung trong một gia đình. Ví dụ trong một gia đình mười người, trong mười người ngày cũng chẳng có hai người nào có tính tình giống hệt nhau, như thể là họ mang những cá tính từ đâu tới rồi ở với nhau cho vui, chứ không ai ảnh hưởng ai được. Thêm một điều này nữa là : bản chất con  ngừơi không dễ bị hoà lẫn trong môi trường chung quanh, mỗi người vẫn là một thế giới riêng biệt, một vủ trụ riêng biệt đầy “bí ẩn” bên trong, với những buồn, thương, giận, ghét riêng của họ. Thật ra ở đây chúng ta thấy mỗi người có một bản chất riêng khác nhau, không có hoà lẫn được với môi trường xung quanh, mà tại sao chúng ta không ai giống ai dù sống trong một môi trường? Cha tính khác, mẹ tính khác, chị em tính khác. Ví dụ, cùng một sự giáo dục, do cha mẹ dạy lễ phép với mọi người, khách tới nhà phải khoanh tay chào, hoặc khi cha mẹ có khách tới nói chuyện, trẻ con không được đứng gần, trố mắt mở miệng ngồi nghe lóm, hoặc cha mẹ đang mời khách ăn trẻ con không được đứng đó dòm miệng người ta, đi ngang qua người lớn phải cuối đầu,v.v… Những cái văn hoá, lễ phép nho nhỏ đó có thể giống nhau, nhưng có người thì nóng tính hơn, người thì siêng năng hơn, ham học hơn chứ không có người nào giống người nào hết. Lý do là vì cá tính của mỗi người do sự cấu thành nhân quả từ vô lượng kiếp khác nhau. Kiếp này ở chung với nhau trong một cộng đồng, một gia đình, còn những kiếp trước không sống chung, mỗi người trong một gia đình riêng. Do nhân duyên, kiếp này được gom lại sống chung với nhau, thành thử trong tâm hồn, trong nhân quả khác nhau do ở môi trường kiếp xưa mà chúng ta đã chịu ảnh hưởng. Vì vậy bây giờ gặp nhau tạm thời trong mấy mươi năm của kiếp này không đủ thời gian để chúng ta hoà lẫn với nhau, mà mỗi người vẫn phải chịu cái nhân quả riêng của mình. Ngày nay bao nhiêu Phật tử chúng ta ở chung một mái chùa này, để ngồi nghe pháp, nhưng đi ngược lại những kiếp xưa nữa thì chúng ta đâu có ở chung, có khi ở chùa khác, hay đạo khác, rồi kiếp này trở lại đạo Phật, v.v… Hoặc như bao nhiêu Phật tử ở đây, ngày xưa cũng là dân của một bộ tộc nào đó giống nhau, giờ có cái duyên gặp lại, cũng có những kiếp khác chúng ta lại đầu thai lạc qua những nơi khác. Vì vậy mà môi trường chúng ta sống nếu có một đạo nhãn nhìn lại, chúng ta thấy rằng chúng ta đã không sống chung với nhau nhiều lắm. Nếu một ngươi nào đó có  năm hay mười kiếp sống gần nhau hay chung trong một mái gia đình, thì kiếp này gặp lại, chúng ta có phản phất một số điều giống nhau, dĩ nhiên là không giống hoàn toàn vì ngược lại trong quá khứ cũng có lẽ là do nhiều kiếp không ở chung trong một môi trường. Cho nên nói là sở dĩ chúng ta không hoà lẫn nhau trong một môi trường dù ngày hôm nay sống chung là bởi vì chúng ta mang sau lưng mình một nền tảng khác nhau rất nhiều. Tuy nhiên, môi trường sinh hoạt văn hoá vẫn tạo hình cho tâm lý mỗi người. Ví dụ chung trong một cộng đồng thì người ta có chung một phong tục tập quán, chung những quan niệm, những văn hoá, thì họ có giống nhau. Như trong một số chuyện cười người ta hay nói người Tô-cách-lan là người  hà tiện. Thật vậy, họ có một đặc điểm chung  mà toàn bộ đều có một nét giống nhau là hà tiện, đó chính là cái thói quen của một cộng đồng. Như vậy cho đến khi người Tô-cách-lan mà đầu thai qua sống ở một xứ khác thì họ vẫn sẽ mang ảnh hưởng của sự hà tiện. Câu chuyện vui kể có hai người thi nhau lặn xuống nước, người nào mà lặn lâu nổi lên nhứt thì người đó được thắng ba bảng Anh. Hai người nhảy ùm xuống nước, và bên dưới câu chuyện có ghi một câu kết luận là : ba ngày sau người ta thấy xác hai người cùng nổi lên, vì họ thà thết chớ không chịu thua người kia để mất ba đồng! Nguyên cả một cộng đồng bị cho là hà tiện thì phải biết là họ giống nhau lắm. Đó là cái tập quán giống nhau. Hoặc người mình cũng vậy, dãi đất kéo dài hình chữ S, có những vùng trù phú sản xuất nhiêu lương thực thực phẩm, nên người dân ở đó ít lo lắng, đời sống dễ dãi như Nam bộ, trên đất là vựa lúa, còn dưới sông tôm cá lội đầy đàn, nên họ ít có bận tâm nhiều về thức ăn. Miền nam cũng ít bảo lụt, nên cất nhà sơ sài, sau này mới lên nhà gạch ngói, chứ trước kia cất chòi vì thấy cũng không có bảo lụt, quanh năm cứ lội dưới nước, nên khi leo lên bờ thay đồ mất công, nên cứ một cái quần xà lỏn là xong, không cần gì phải rườm rà.  Còn thức ăn có sẳn ê hề. Nhưng bây giờ cũng có khác đi rồi, chứ hồi xưa vào nhà thấy sơ sài, ăn mặc đơn giản, và phần đông đàn ông tối ngày chỉ “nhậu nhẹt” vì không cần phải tích trử.  Khung cảnh sống đã tạo thành thói quen cho họ, nên con người bị ảnh hưởng bởi cộng đồng. Còn nếu đi về miên trung, là nơi “quê hương anh nước mặn đồng chua, làng tôi nghèo đất cày lên sỏi đá . . .” Do dãy Trường Sơn ép sát gần biển, ven biển có một ít đồng bằng để trồng lúa, còn bảo lụt thì liên miên, trồng được ít lúa có cơn bảo ập vô là mất hết. Nên người ta phải luôn luôn tiết kiệm dành dụm, và ai cũng có cái khuynh hướng tiết kiệm giống nhau, nhà cửa phải xây dựng chắc chắn, quần áo phải kín đáo vì lạnh. Cùng là người Việt Nam mà từ miền Nam ra miền Trung tính tình rất khác nhau. Còn người miền Bắc, một miền văn vật, nơi đầu nguồn của quê hương đất nước, nơi mà chúng ta dựng kinh đô để giao tiếp với các nước trên thế giới, nơi tiến bộ nên con  người lịch sự, văn vẻ, trau chuốt, kiểu cách, có những câu nói như “dẫu không thanh lịch cũng người Tràng An”, họ có thể là nghèo, nhưng luôn luôn phải chứng tỏ cái phong cách của mình là đàng hoàng, chứ không phải vì nghèo mà sống sơ sài được. Chúng ta thấy môi trường văn hoá đã định hình cho tâm lý con người, dù có thể là mỗi người có khác nhau một chút, có tham lam hơn một chút, có nham hiểm hơn một chút hay thật thà hơn một chút, nhưng vẫn có điểm giống nhau là ở chỗ: “cái xả láng” của miền Nam, cái chắt chiu tiết kiệm của miền Trung, và cái kiểu cách lịch sự của miền Bắc. Cho nên ở đây mỗi người tuy có khác nhau, nhưng môi trường văn hoá đã làm định hình được tâm hồn mọi người, như có những vùng người ta nói chuyện với nhau cộc cằn, và chuyên nói xỏ xiên nhau, mỗi lần mở miệng nói chuyện mình tưởng họ đang cải vả nhau. Khi lên chùa gặp quý thầy thì nói nhỏ nhẹ, nhưng ông thầy vừa mới quay lưng đi họ nói chuyện với nhau mà ông thầy cứ tưởng họ gây gỗ, vội vàng quay lại, té ra không phải! Họ nói chuyện lớn tiếng và rất khẳng định như một người chỉ huy. Đó là thói quen của họ mà mình không hiểu tại sao. Hoặc có những vùng nói chuyện với nhau luôn luôn dịu dàng, như người Nhật ngày trước (còn bây giờ thì có hơi đổi khác), cái văn hoá của họ rất lạ, dù cải gì chăng nữa thì câu nào họ cũng nói dịu dàng, thành cái phong thái riêng của họ. Nếu họ được sinh qua một nước khác thì họ sẽ mang cái tánh đó qua nước đó, nên người ta sẽ không hiểu tại sao mà ở giữa một cái xứ sở cộc cằn lại có một người rất dịu dàng! Sinh ra không cần ai dạy, họ đã như vậy, vì họ đã mang cái ảnh hưởng từ  kiếp trước. Ví dụ một người sinh vào miền Nam sống xã láng lại có cái tánh tiết kiệm, đâu ngờ kiếp trước họ là người miền trung nên bây giờ còn mang cái tính đó! Hoặc là ở miền Trung thì thường có tánh tiết kiệm, vậy mà sinh ra một đứa con có tánh tiêu sài xả láng, không cần biết tới ngày mai, thì coi chừng hồi trước nó ở miển Nam, giờ đầu thai ra Trung! Cho nên cứ mỗi kiếp chúng ta sinh ra lọt vào một môi trường nào thì đó là một viên gạch xây dựng nên tính cách riêng của chúng ta trong bước đường luân hồi vô tận này. Cứ mỗi một bước luân hồi, chúng ta lại chất vào tâm hồn mình một viên gạch để định hình thành cái ngôi nhà khuynh hướng tính tình của chúng ta; trong số đó có những cái ngôi nhà hơi trừu tượng, nhìn vô như một cái lâu đài rực rỡ, đẹp  đẽ bởi vì trong nhiều kiếp chúng ta tích luỹ được những viên gạch đạo lý của sự thương yêu, rộng lượng, vị tha, khiêm hạ, quảng đại, dũng cảm. Nhìn vô toà nhà tâm hồn đó ta thấy nổi bậc lên một lâu đài rực rỡ. Nhưng cũng có những tâm hồn khi nhìn vô lại thấy những hang động hiểm hóc, cong queo, vô đó coi chừng bị u đầu sứt trán, bởi vì trong nhiều kiếp, chúng ta đã xây dựng tâm hồn mình bởi những điều gì gian hiểm, tham lam ích kỷ hẹp hòi, mưu mô, xảo trá. Nhưng hy vọng là không có một tâm hồn nào nhìn vô như một cái nhà lá xác xơ gió thổi bay được! Những viên gạch tạo thành tính cách chúng ta trong nhiều kiếp nên có những tính cách khác nhau, ví dụ một cô gái được sinh vào đất nước Tây phương, dễ dãi về tình cảm, thì bây giờ sinh vào một nước Á đông nề nếp, cái tính đó vẫn còn, mọi người xung quanh sẽ lấy làm lạ, khó chịu. Trong một xã hội mà con người nề nếp, sống  đàng hoàng, khép kín, mà tại sao lại lọt vào một cô gái sống “kiểu Tây phương” quá như vậy, chỉ vì một kiếp xưa người đó đã ở trong môi trường văn hoá đó, họ có thói quen đó và thấy rất bình thường, nhưng mà ở lọt vào một đất nước Á đông thì thấy không giống ai. Cũng vậy, một người quen sống ở Á đông khép kín, đàng hoàng nề nếp, kiếp sau sinh qua một nước Tây phương thì ở quanh đó người ta dễ dãi nhưng mình vẫn giữ gìn không dễ có những quan hệ dễ dãi lõng lẽo được. Trong việc đầu thai qua lại, bên ngoài vẫn mang gương mặt của một người dân xứ đó, nhưng tính tình chúng ta bị ảnh hưởng của những môi trường ở những kiếp quá khứ mà chúng ta đã đi qua, đã định hình cái nhân cách của mình dần dần. Chúng ta nêu ra một số trường hợp là : có những môi trường tốt mà con người xấu chưa tốt, ví dụ như có người được sinh vào một gia đình, hay một làng xóm, một đất nước trong đó người ta có đạo lý, ai cũng sống rất hoà thuận, thương yêu, hy sinh, quả cảm, quyết đoán, nhường nhịn, khiêm tốn, người sinh vào đó lại là người chưa được đủ những tính chất đó, họ còn những cái tham lam giận hờn, ích kỷ, hơn thua, xảo trá. Khi một người sinh vào một môi trường như vậy thì chúng ta thấy họ không chắc sẽ là người tốt hay xấu, mà phải xem coi ảnh hưởng nào mạnh, như người xấu đầu thai vô một môi trường giữ vững được văn hoá của họ thì người xấu này lớn lên giữa cộng đồng đó họ sẽ được cái cộng đồng đó cảm hoá luôn. Chẳng hạn một đứa bé có tính xảo trá, nhưng cộng đồng xung quanh rất mạnh mẽ, họ thấy nó mới nhỏ xíu vậy mà bắt đầu lừa gạt người khác, thì những người hàng xóm kêu lại rày liền, bắt bỏ tánh đó đi “ở làng này hồi nào giờ không hề có người nói dối, lừa gạt, con là con cháu ở đây phải ngoan, nói một là một, hai là hai, hễ đã hứa là không nuốt lời,v.v…” Rày như vậy từ từ nó đổi tánh. Đó là cộng đồng tốt do có tính cách mạnh mẽ nên đã cảm hoá được người xấu. Như vậy là con người xấu này lại có may mắn có nhân duyên có cái phước gì đó còn rớt lại nên đã được sinh vào môi trường tốt, họ được xây dựng sửa lại tâm hồn xấu đã mang theo từ nhiều kiếp. Đó là cái tốt cho họ, nhưng không phải khi không mà được như vậy, mà phải do một cái nhân lành trước đó. Tại sao một người xấu mang tâm xấu không sinh vào một nơi xấu để phù hợp với cái nhân quả của mình mà bất ngờ lại được sinh vào một nơi tốt. Ở đây vì chúng ta không có đạo nhãn, không thể nhìn được từng trường hợp mà chỉ nói nhân quả tổng quát:  có khi người này xấu, nhưng trong vòng luân hồi vô tận đã có một lần nào đó họ mềm lòng trước sự cao cả của một bậc Thánh, cho nên cái tâm đạo của họ tự nhiên có cái nhân duyên mầm mống đó. Như có một người hồi nào giờ không tin Đạo Phật, họ chỉ tin những gì tai nghe mắt thấy, còn chuyện thần thánh họ cho là thần thoại, không tin. Nhưng vô tình có một lần trong đời họ ở kiếp xưa, đi buôn từ khu rừng này qua khu rừng kia, đoàn của họ gặp cướp tấn công,  trong cơn nguy biến ảnh hưởng đến tánh mạng như vậy họ gặp được một người ra tay cứu giúp lại có những khả năng phi thường, như khi ẩn khi hiện, cứu họ xong rồi bay lên ngọn cây đi mất! Chứng kiến như vậy khiến họ thay đổi toàn bộ quan điểm, tự nhủ: “như vậy thì ra chuyện thần thánh là có thật. Người đắc đạo có thể thoạt ẩn thoạt hiện là có thật, không phải là chuyện mơ hồ!”. . .  Từ khi thoát ra khỏi khu rừng đó, trở lại quê hương, dù đã bị cướp hết đồ đạt, nhưng bắt đầu từ đó họ tin Phật và đi chùa, và tin rằng trên đời này có thần có thánh thật sự, có những con người phi thường thật sự. Chỉ cần một lần niềm tin rớt được vào tâm khiến họ có tâm đạo, nhưng cái tánh không tin vẫn còn. Nhờ cái tâm tin như vậy nên về sau họ được sinh trong một cộng đồng ở đó ai cũng biết đạo, dù là họ vẫn còn mang cái tính ban đầu của họ là không tin gì hết; không tin đạo, nhưng phải đầu thai vào cái xóm có đạo; cả xóm đi chùa, thắp nhang lạy Phật, họ nói ra nói vào, phản bác, nhưng rồi từ từ  họ được chuyển hoá dần dần đến khi lớn tuổi một chút họ bắt đầu tin đạo. Đó là tại sao một người xấu lại được cái duyên phước để đầu thai vào một cộng đồng tốt, vì nó phải có một nhân lành bí mật nào đó mà chúng ta không đủ đạo nhãn để nhìn thấy.
	Tuy nhiên, như ban nãy chúng ta nói người xấu này được cộng đồng tốt ảnh hưởng, nhưng điều này không chắc lắm vì cộng đồng nào tốt mà mạnh mới ảnh hưởng được một ngườ. Cũng có trường hợp ngược lại: cộng đồng tốt, hiền lành, dễ thương mà yếu đuối không mạnh mẽ, tự nhiên có một người thuộc “xã hội đen” đầu thai vô, thì cả làng hiền lành này bị dụ hết: “thôi, anh đi theo tôi đi, ăn cướp một đêm bằng ba năm làm.” Thế là kéo cả làng đi theo làm nghề ăn cướp! Nên ở đây hễ bên nào mạnh thì ảnh hưởng lại bên kia. Nếu cái làng này mạnh,  có văn hoá giữ  vững được, cảm hóa được người xấu, và trong trường hợp ngược lại cộng đồng hiền lành mà yếu, thì người xấu lọt vô trong đó rồi lôi cả cộng đồng đi theo, thì từ một cộng đồng tốt biến thành cộng đồng xấu, như vậy chúng ta thấy cái quyết định nằm ở chỗ “ai là người mạnh mẽ sẽ ảnh hưởng được người kia.” Như trong một nhóm bạn học cùng lớp, chúng ta để ý những học sinh cá biệt hay quậy phá thường có cá tính mạnh ảnh hưởng được những học sinh hiền. Học sinh hiền lành ở gia đình, vô lớp học chung với những học sinh cá biệt hay quậy phá, nó cứ rủ rê miết cũng làm cho đứa học sinh hiền lành bị ảnh hưởng xấu theo. Cha mẹ không biết nên nói sao thằng con của mình trước kia ngoan bây giờ trở nên bướng bỉnh, tiêu xài nhiều, ăn cắp tiền, hổn với người lớn. Thì ra trong nhóm bạn chơi với nhau, có một đứa xấu lôi kéo được cả nhóm. Thường là mấy đứa không tốt lại có cá tính mạnh, nó hay ảnh hưởng qua đứa tốt. Người tốt hay bị yếu, đó là nhược điểm; nên đây là chỗ chúng ta phải biết để bổ sung: người tốt thì phải bảo vệ cái tốt của mình một cách quyết liệt, còn nếu không thì chúng ta sẽ bị người xấu ảnh hưởng ngay. Đây là quy luật mà người Phật tử phải hiểu. Trở lại nhóm học sinh, nếu đứa tốt được cha mẹ dạy kỹ, thấy con ngoan, lễ phép, không tham lam, không ăn cắp vặt,v.v… thì cha mẹ phải dạy dỗ nhắc nhở thêm con mình là phải quyết giữ những điều đó: “Nếu bạn con đi ngược lại những điều này con phải chuyển hoá nó, ngăn cản nó và quyết tâm đừng để nó bị như vậy, …” Nếu cha mẹ có dạy kỹ như vậy thì đứa con sẽ mạnh lên liền. Nếu trong lớp đứa kia bắt đầu phá phách thì nó cản. Khi cản được đứa xấu thì nó có cái phước, cũng cố được cái tốt của nó. Còn nếu cha mẹ thấy con hiền ngoan rồi yên tâm là nó sẽ bị đứa xấu lôi kéo liền, bởi vì cái tốt mà thụ động một ngày nào đó sẽ bị đánh vỡ, cái tốt nếu được cộng thêm có sức mạnh bảo vệ thì cái tốt sẽ được bền bỉ. Vì vậy, ở đây chúng tôi xin nhắc tất cả các bậc làm cha mẹ, nếu thấy con mình ngoan là phải dạy nó biết cách bảo vệ cái ngoan đó như thế nào đối với những đứa bạn bè xấu. Còn rất nhiều gia đình có con ngoan, đang lớn lên bỗng nhiên bị nhiểm xì ke, kéo nhau đi coi phim “sex” , chỉ vì gặp một đứa bạn không tốt có cá tính mạnh quá, ảnh hưởng hết những đứa tốt. Dó đo cha mẹ phải thường xuyên dặn con mình là hễ thấy bạn như vậy thì hãy mét, hãy rày la, nhắc nhở, kéo nó lại và thưa với thầy cô giáo liền để chuyển nó, đừng để nó nuôi dưỡng tánh xấu đó. Nếu con em chúng ta mạnh mẽ, giữ được cái tốt, thì nó sẽ làm cho cái tốt lan ra. Môi trường đối với con người cũng vậy, nếu làng xóm có người dữ bước vào thì làng này phải quyết liệt chuyển hoá, chứ đừng thờ ơ; nếu thấy nó dữ quá, rồi thôi không dám nói gì thì từ từ cái dữ đó sẽ lan hết vào cộng đồng con cháu mình. Nên ở đây con người xấu lọt vào cộng đồng tốt thì chưa biết ai thắng ai! An thua là bên nào mạnh mẽ. Hiểu điều này thì người đệ tử Phật phải quyết tâm bảo vệ đạo lý này. Hễ thấy người nào dữ lọt vào trong cộng đồng của mình thì phải tới lui thăm hỏi chuyển người ta cho bằng được. Nếu không, một ngày nào đó con cháu mình sẽ bị người xấu kéo đi. Trường hợp thứ hai là con người tốt mà môi trường không tốt. Ví dụ như trong gia đình đó, trong xóm đó toàn là dân giang hồ, dao búa, buôn bán ma tuý, xã hội đen, mãi dâm. Có một đứa trẻ rất tốt được sinh ra trong cái  cộng đồng đó, như vậy ai sẽ thắng ai? Sẽ tuỳ theo bên nào mạnh. Tuy nhiên tại sao một người tốt mà lại lọt vào trong môi trường xấu? Hôm trước chúng ta đã nói sự khác biệt giữa nghiệp và nguyện. Việc một người tốt mà lọt vào một cộng đồng xấu thì có khi do nghiệp, có khi lại do nguyện. Nghiệp là một cái nhân quả nào đời xưa mà chúng ta không đủ thần thông để biết hết, có khi người này một đời nào đó đã mắc nợ những người xấu, chịu ân nghĩa bởi người xấu, biết tu rồi thoát ra, mà cái nợ đó vẫn còn. Ví dụ, ở một kiếp xưa nào đó, chúng ta nghèo khổ được một gia đình kia cưu mang nuôi nấng, như vậy giữa chúng ta với gia đình đó có ân nghĩa; những rồi trong bước luân hồi vô tận mình đã tách ra, sau đó đi về phía trộm cắp, cướp giật. Bây giờ  có nhân quả nên gặp lại, mắc nợ nên đầu thai vào gia đình đó, đúng nghiệp đúng duyên nên  ở trong một xóm cũng đầy dân giang hồ. Như vậy, một con người thánh thiện, hiền lành, lớn lên giữa bốn bề toàn là gươm dao thù hận, hung dữ. Đó gọi là nghiệp. Còn nguyện là trường hợp ở một kiếp xưa, mình đi ngang một trại tù, có những người tù đang bị giam giữ phía sau song sắt, mình đứng lại hỏi người giám thị tù là những người bị giam ở đây là tội gì, họ mới kể là trong đây có rất nhiều loại tội, có người do hiếp dâm, có người do trộm cắp, có người do lừa đảo,v.v… Lúc đó tự nhiên mình thấy động lòng, nghĩ: “ Người ta bị giam giữ cực khổ như vậy là do tâm ác, không đạo đức, nếu mình cảm hoá được họ thì họ không bị như vậy.” Tâm động một chút niệm như vậy mà đã thành một cái nguyện, nên một kiếp nào đó mình sinh vào trong một chỗ như vậy để chuyển hoá người ta, sinh vào một cộng đồng xấu ác để thực hiện cái tâm nguyện mà đã có một lần mình khởi lên trước những người tù. Đó là nguyện, mà cái nguyện như vậy thật là không dễ chịu chút nào, rất là cực khổ, nếu nguyện đời sau đi tu thì khỏe hơn!
	Những vị thiên tử ở cõi trời cũng vậy, họ sống hạnh phúc, sung sướng, chung quanh toàn thánh với thánh, nhưng có một vị nào đó khởi được tâm bồ tát xuống trái đất này thấy người tốt người xấu xen lẫn hau, họ muốn xuống để giáo hóa nên phát nguyện và đầu thai xuống trái đất, sống lẫn với con người; dù tâm hồn họ rất thánh thiện, nhưng họ phải chịu sống chung với người trần gian xấu tốt lẫn lộn để giáo hoá con người, đưa con người đến chỗ biết làm điều thiện cho thế giới này thêm an lành. Vì nếu được giáo hoá thì số người có thiện tâm sẽ tăng lên dần; còn nếu bỏ mặc, không có ai ngó ngàng tới hay giáo hoá thì cái xấu sẽ thắng. Cho nên việc tự nhiên có một người tốt xuất hiện, sinh vào một cộng đồng xấu thì hoặc là do nghiệp hoặc là do nguyện. Ở đây nếu do nguyện mà bản lãnh không có thì người tốt sẽ bị đồng hóa dần dần, bị môi trường xấu kéo mình chìm mất luôn. Chẳng hạn vừa rồi có một người là Phật tử ở nước ngoài biết nghe giảng pháp, biết đi chùa, như vậy là người có căn bản tốt. Nhưng họ lại sống trong một môi trường quen biết với một nhóm buôn bán ma tuý, được “siêu” lợi nhuận, một ký héroine bán một tỷ đô la! Người tốt này bị bạn bè xấu xung quanh ảnh hưởng, nên cuối cùng bị họ dụ: “ Anh đi làm chi cho cực khổ, chỉ cần đem cái này tới đó bỏ, lập tức có được mấy chục ngàn đô tiền lời.” Người này là người tốt nhưng mấy chục ngàn đô lớn quá; cái giá của lòng tốt của người này chỉ có mười lăm ngàn đô, mà tiền lời của việc buôn bán này có tới hai mươi ngàn đô, nên lòng tốt bị thua! Trong cuốn băng giảng đề tài tham lam, chúng tôi đã có nói lòng tốt của con người, cái tâm lương thiện của con người coi vậy chứ nó có cái giá của nó; có người lòng tốt giá năm triệu, người kia lòng tốt giá hai mươi triệu, người nọ lòng tốt giá một trăm triệu. Với người có lòng tốt giá năm triệu thì khi gặp ai để một số tiền bốn triệu mình không lấy, mình sẽ tìm cách đem trả! Còn nếu ai để năm triệu rưởi thì coi chừng mình phải “đau khổ” lượm bỏ túi đi luôn vì lòng tốt của mình chỉ mới đến con số năm triệu! Anh Phật tử này cũng vậy, tuy hiểu đạo đi chùa, nghe pháp, nhưng mà lòng tốt chưa phải vô giá, khi nghe nói buôn một ký ma tuý lời mấy chục ngàn đô, thì cái lời này vượt hơn lòng tốt của anh nên anh không cưởng lại nổi đành phải nhận lời đề nghị kia. Có người hỏi: “Bạn biết đạo, nghe pháp mà sao đi buôn mấy thứ giết người này?”  Anh Phật tử mới trả lời: “Tại  vì tôi muốn về nước thăm thầy Chơn Quang mà không có tiền!” Khi nghe các Phật tử kể lại như vậy tôi  thật sự không hiểu nổi, tự hỏi sao người ta có thể đem ông thầy ra để làm lý do đi buôn ma tuý  như vậy! Họ không biết rằng cái lý do nằm ở chỗ lòng tốt của họ có một cái giá của nó mà lại đổ thừa đi buôn  ma tuý để có tiền về nước thăm ông thầy! Nhưng chúng ta cũng hy vọng là tuy nói như vậy nhưng vẫn không về nước thăm được vì một người đã gây nhân xấu như vậy thì sự thực không thể có động cơ tốt được. Có sự dằn xé đấu tranh tâm hồn con người giữa cái tốt và cái xấu khiến họ từ từ rời xa đạo lý.
	Trên đây là trường hợp người tốt nhưng ở trong môi trường xấu, bản lĩnh yếu nên bị môi trường cuốn đi luôn. Một cá nhân tốt mà ở trong một môi trường toàn những người xấu, để chuyển hoá môi trường đó thì người này phải là người phi thường, tức là đạo đức phải phi thường, không có cái giá nào mua họ được hết. Cho dù chung quanh có lôi kéo với bất cứ giá nào cũng không lung lay họ được, bao nhiêu triệu họ vẫn không bị lun lạc , tức là cái đạo đức của người này “vô giá”. Cái phi thường thứ hai là khả năng, tức là cái năng lực chuyển hoá người này, nhắc nhở người kia, thuyết phục người nọ để từ từ giáo dục cộng đồng đó, lôi kéo từng người trở lại thành người tốt. Bản thân mình giữ vững đạo đức, không một giá nào mua được, thứ hai là mình có bản lĩnh, giỏi thuyết phục người này, ngăn chận người nọ, chuyển cộng đồng đó từ xấu thành tốt. Như vậy, người tốt này lọt vào cộng đồng xấu mà có khả năng chuyển hoá cộng đồng thì phải là một người phi thường về hai phương diện: đạo đức và bản lãnh. Người đệ tử Phật hiện nay sống trong môi trường tốt xấu lẫn lộn, không thuần, ngay trong một xóm mình đang ở có người bán nhà đi và người khác tới mua nhà, cứ như vậy mà lẫn lộn người mới người cũ, người tốt người xấu. Hồi nhỏ chúng tôi ở trong một xóm, dù mỗi nhà có một tính tình riêng, nhưng nhìn chung vẫn có điểm gần gống nhau, thường ngày vì ra ngõ gặp nhau nói chuyện trao đổi qua lại nên sống hiền lành, hoà thuận với nhau. Sau này rời xa xứ đó, khi có dịp đi ngang, nhớ xóm cũ, chạy xe vô thăm lại, thì cảnh vật đổi khác hết, đi tìm lại xóm cũ thì không còn một người nào ở đó nữa. Bao nhiêu sự thay qua đổi lại, nên môi trường chúng ta ở hôm nay là tốt xấu lẫn lộn. Chúng ta thử đặt vấn đề nếu môi trường của mình hoàn toàn là người xấu thì mỗi người Phật tử chúng ta phải là một người phi thường trên cả hai phương diện, vừa đạo đức vừa bản lảnh để chuyển hoá cộng đồng đó. Như sáng nay, trên đường đến đây để chiều giảng, tôi đi sớm vì lười không muốn đi mua thức ăn, muốn ghé nhà một Phật tử để hy vọng rằng người này sẽ hỏi”sáng nay thầy ăn gì chưa” thì mình sẽ trả lời “sáng hôm qua thầy có ăn rồi”. Nhưng khi đến thì Phật tử đó không có nhà, chỉ gặp một người khác mà người này không hỏi nên sau đó đành ghé ngang đường mua xôi về đây ăn cho xong. Lúc nói chuyện với người trong nhà đó, tôi mới hỏi “tình hình trong xóm mình hiện nay như thế nào?” “Dạ, hiện nay trong xóm tình hình ma tuý phát triển tốt, tốt hơn ngày xưa! Ban đêm tụi nó cầm kim tự chích vô người, và nếu có ai lỡ đi ngang qua nó sẽ dí vào người đó để hù người ta đưa tiền, nếu không đưa nó sẽ tiêm cho một mũi!” Vì ai cũng sợ si đa nên phải cho nó tiền, tình hình ma tuý “phát triển tốt” đến như vậy! Thật đáng sợ! Trong xóm đó có vài gia đình Phật tử và một ngôi chùa rất lớn gần đó. Nhưng vì Phật tử chúng ta không phải là người phi thường, không hết sức nổ lực để chuyển hoá cộng đồng đó, chúng ta bỏ mặc, đóng cửa nhà lại, bên ngoài cổng ai muốn làm gì thì làm. Như vậy là chúng ta có những Phật tử do nghiệp hay do nguyện đã rớt vô cái môi trường không tốt, nhưng không biết nổ lực để chuyển hoá họ. Đây là điều mà người Phật tử mình phải suy nghĩ lại. Đa phần môi trường chúng ta ở là xấu tốt lẫn lộn, như vậy không cần phải phi thường lắm, mà chỉ cần chúng ta cố gắng nổ lực thêm một chút thôi cũng có thể chuyển hoá được cộng đồng của mình.  Còn môi trường xấu mà con người cũng xấu thì tất cả thành địa ngục, lúc đó không có ai để chuyển hoá ai, không ai bận tâm đến ai hết. Vậy muốn cho điều tốt xuất hiện tại cộng đồng đó thì phải có một yếu tố từ bên ngoài tác động vào, chẳng hạn như biết cái xóm bên kia hung dữ, chỉ cần nói chuyện một chút xíu là họ đâm chém nhau, cải vả nhau tối ngày; vì hiểu trách nhiệm một đệ tử Phật, nên chúng ta dấn thân vào môi trường đó, xóm đó để chuyển hoá họ. Ban đầu mình đến làm quen với một vài người, đưa băng giảng, đưa sách cho xem. Đó là nhờ đến những người bên ngoài tức yếu tố bên ngoài, chứ trong xóm đó tự họ không thể chuyển hoá được. Đây chính là vai trò của người đệ tử Phật, chúng ta sẽ làm sứ giả cho Phật, chúng ta đem đạo lý đến nơi này, nơi kia là như vậy.  Nơi mình ở đã được chuyển hoá rồi, còn những nơi chưa chuyển hoá thì chúng ta sẽ đến , tìm những môi trường chưa tốt mà đem đạo lý đến cho họ. Đây là vai trò, trách nhiệm và tâm nguyện của người đệ tử Phật.
	 Môi trường xâu, với con người xấu như trường hợp lực lượng Hồi giáo cực đoan ở Taliban, cả cộng đồng của họ người nào cũng đồng tâm với nhau, hễ đánh là đánh hết, giết là giết hết, không có người nào được quyền suy nghĩ khác để vượt lên chuyển hoá cộng đồng của họ. Họ giống nhau hết, và đó chính là một mối đe doạ cho láng giềng của họ. Hoặc như trong một trại tù, hiếm thấy một phòng giam nào có được con người cao thượng lỡ bị bắt vào trong đó. Tuy rằng đôi khi cũng có một vài người bị tội oan, hoặc cũng có những người lỡ phạm tội chớ tâm không xấu. Lỡ phạm tội là do đời trước họ đã phê bình ai dữ qua, như thấy có một người đi ăn trộm họ lên án chê bai, công kích, mạt sát. Qua kiếp sau đến một lúc nào đó tự nhiên họ cũng đi ăn trộm một chuyến để bị bắt dù tâm họ không hề xấu. Cho nên trên đời này có đôi khi chúng ta làm điều lầm lỗi, không phải do mình xấu, mà chỉ bởi vì đời trước mình đã mạt sát chỉ trích người có lỗi đó quá đáng nên qua kiếp này mình mắc phải một lần để cho biết thương người lầm lỗi! Trường hợp đó hiếm, còn đa phần bị bắt vô tù là do họ đã làm điều xấu. Nếu con người xấu và môi trường cũng xấu, muốn cải hoá môi trường này phải có tác động bên ngoài; ở đây trách nhiệm chính là những người giám thị trại tù. Nhưng hiện nay chúng ta thấy giám thị trại tù chưa có phương hướng để can thiệp vào từng tù nhân, chuyển hoá tù nhân, chúng ta mơ ước một ngày nào đó nhà nước cho phép những bài giảng pháp về tôn giáo, nhất là của Đạo Phật được đem vào trong các trại tù để cho tù nhân nghe mà chuyển hoá cho nhanh. Vì yếu tố tâm linh sẽ chuyển hoá con người nhanh hơn, mạnh hơn là những đạo lý bình thường trong cuộc sống. Ví dụ, chúng ta khuyên một đứa trẻ đừng ăn cắp, nói “nếu con ăn cắp thì sẽ bị người ngoài chê cười, gia đình nhục nhã, đạo đức con bị sa sút.” Khuyên như vậy tức là những đạo lý bình thường của cuộc sống, còn đưa vào yếu tố tâm linh là nói: “nếu con căn cắp là có nhân quả đời sau là con sẽ bị nghèo khổ, khi chết xuống âm phủ, quỷ sứ cắt tay con,v.v…” Yếu tố tâm linh nghe mạnh hơn, đứa trẻ sợ liền mà ngay cả người lớn cũng sợ! Nếu chúng ta nói chuyện với nhau: “Chúng ta đừng ghét người xấu ác quá, mà phải thương họ, chỉ vì họ hiểu không tới mới có tư tưởng xấu, hành động xấu, nên phải thương và chuyển hoá giáo dục họ.” Đó là đạo lý bình thường trong đời sống thực tế, nghe cảm động nhưng không mạnh. Còn nếu nói: “chúng ta phải thương những ngươi xấu hơn chúng ta để giúp họ chuyển hoá thì chúng ta sẽ được chư Phật thương chúng ta,v.v… và nhân quả nhiều đời là luôn luôn chúng ta được nhiều phước lành, được thoát ra khỏi điều xấu ác, được sinh về nơi cao cả, nhân quả dành cho chúng ta những điều tốt đẹp,v.v…” Có yếu tố nhân quả, yếu tố thiêng liêng mà ta gọi chung là yếu tố tâm linh sẽ thuyết phục và chuyển hoá con người nhiều hơn là đạo lý bình thường thực tế. Chúng ta mong một ngày nào đó, nhà nước sẽ nhìn ra được điều này, để cho giáo lý Đạo Phật đến trong các trại tù. Vì từ trong trại tù không có đủ những yếu tố để chuyển hoá  những người tù trong đó. Những người giám thị thường phải lo vấn đề kỷ luật, ít lo vấn đề giáo dục, nên thường là thất bại. Ở Indonesia, vùng Bornéo, chỉ cách đây một tháng thôi, những phóng viên tới đó chụp hình những bộ tộc sát hại nhau, bộ tộc Da-Dắc giết những người Maduries rất dã man. Hình chụp những người bị trói tay quặt ra sau lưng, bị chặt cụt đầu, nằm sắp trên đường; những xác ngã chồng chất lên nhau không xác nào còn đầu hết, máu ướt đẩm cả con đường. Những nạn nhân còn sống sót chạy đi báo cho phóng viên. Không riêng gì người lớn mà cả trẻ em cũng đều bị người Da-Dắc đến chặt đầu moi tim ra ăn sống. Số người trốn thoát đang chờ cảnh sát tới để đưa họ đi di tản; người Da-Dắc đang đi lùng họ, họ núp vào trong một khu trại nhưng cảnh sát tới không kịp, và người Da Dắc tới trước, giết sạch chặt đầu moi tim ăn hết; không thể tưởng tượng nổi. Tình hình đó đang tiếp tục xẩy ra tại Indonesia, báo chí nước ngoài đã đăng tải tin này, mà không biết tin tức báo chí nước mình có nói đến không. Những kẻ ăn thịt người chúng ta gọi là quỷ, vậy mà bây giờ đã có quỷ đội lốp người, ăn thịt đồng loại. Đó là xứ của Hồi giáo, chỉ vì kỳ thị sắc tộc thôi mà họ sẵn sàng giết người và ăn thịt người như vậy. Chúng ta thấy ở những cộng đồng có chung một quan điểm, một văn hoá thì từ trong lòng họ không thể có những cái tốt nổi lên mà chỉ xấu và xấu thì phải có cái tốt từ bên ngoài đến mới chuyển hoá họ được. Đây chính là những vị bồ tát, những người Phật tử phát tâm đến môi trường xấu để làm công việc đó. Đây là sứ mạng của người có lương tri, có tâm thiện, có đạo lý phải dấn thân vào những môi trường xấu để chuyển hoá con người, vì tự họ không biết đạo lý, không biết lối đi. 
	Bây giờ đến môi trường tốt và người tốt; đó chính là phân nữa  của thiên đàng, còn phân nữa sau khi chết mình sẽ sinh về thiên đàng. Nếu chúng ta là những con người thánh thiện, đạo đức và cũng được sống trong một môi trường có những con người thánh thiện, đạo đức, ai cũng thương yêu nhau hết thì chúng ta sẽ thấy cuộc sống này cực kỳ có ý nghĩa và hạnh phúc. Vì cái hạnh phúc lớn trên đời này là con người sống biết thương yêu nhau. Điều này quý Phật tử thử chiêm nghiệm xem có đúng không. Có thể có một lần chúng ta đến một môi trường nào đó, vật chất không giàu mà trong tâm con người đối với nhau chỉ có tình thương yêu thôi. Gặp nhau nhìn nhau ưu ái, đối xử nhau tốt đep, nhường nhịn, hy sinh giúp đỡ nhau từ tâm đến tâm một cách chân tình, chúng ta sẽ thấy cuộc đời này rất ý nghĩa và hạnh phúc. Tình thương yêu tạo nên hạnh phúc cho con người rất rõ rệt. Đó là lý do tại sao nói sống phải thương yêu con người, chỉ bằng tình thương yêu thôi là đã cho nhau hạnh phúc rồi. Vì vậy nếu nói chúng ta sống được trong một môi trường tốt mà bản thân chúng ta tốt thì đó là phân nữa của thiên đàng. Trong một môi trường như vậy, thường thì nhân cách con người được củng cố và thăng tiến mãi. Chúng ta tốt, mọi người cũng tốt nên cái tốt được củng cố chắc chắn,  không bị nghiêng ngã, bản thân mình tốt và chung quanh ai cũng tốt nên đều giữ gìn cho nhau. Đây là điều may mắn. Tuy nhiên, ở một môi trường như vậy, sự thử thách của nghịch cảnh ít, nên có thể tiến chậm. Vì ai cũng tốt hết, nên mọi người sẽ tiến đều đều và tiến chậm. Nếu lỡ lọt vô môi trường này một vài người chướng hay hung dữ để mình tập cái hạnh nhẫn nhục, chịu đựng, cảm hoá, chịu khó, . . . thì cái đạo đức của những người ở trong đó sẽ tăng nhanh hơn. Đó là lý do tại sao có nhiều vị thiên tử không chịu ở trên trời; ban đầu thấy cảnh cõi trời thích ở, nhưng ai đã có đạo lý sâu rồi sẽ biết là ở đó hoài sẽ không tiến đạo vì ai cũng tốt quá. Còn sinh xuống trái đất này, chúng ta gặp nhau, ai cũng có cái xấu cái tốt, lẫn lộn, chúng ta tập sống để chịu đựng lẫn nhau, có những người tốt chúng ta học hỏi, có những người xấu chúng ta phải chịu đựng, giúp đỡ. Như vậy cái đạo đức của chúng ta mới được củng cố mạnh. Đây là nghịch cảnh cần thiết để cho đạo đức phát triển nhanh hơn. Nên bản thân chúng ta tốt và sinh vào một môi trường cũng quá tốt (nếu lỡ như vậy!) thì xin hãy đi tìm những con người ở xa chưa tốt để giáo hoá, chứ còn nếu mình ở yên vui mà hưởng thụ cái môi trường tốt đó thì đạo đức của mình không tăng trưởng nhanh được, chúng ta cần gặp thử thách để thăng tiến. 
	Trên đây chúng ta nêu ra bốn trường hợp: môi trường tốt, cộng con người xấu; môi trường xấu cộng con người tốt, môi trường xấu cộng con người xấu và môi trường tốt cộng con người tốt. Cả bốn trường hợp này đều có chung một điểm: nếu đã có đạo lý trong tâm thì chúng ta phải có bổn phận giúp cho người khác có đạo lý như mình; đó là điều chúng ta nên nhắc nhở nhau. Trong số chúng ta ngồi đây đều là những người có thiện tâm; vì có thiện tâm nên mới đến chùa nghe pháp. Tuy nhiên cái thiện tâm đó cũng chưa phải hoàn hảo, vì phải biết một điều là không phải hễ đi chùa là đã tốt rồi. Quên điều này chúng ta sẽ vấp ngã. Khi biết mình chưa tốt thì chúng ta phải làm thêm một điều: mỗi khi biết thêm được một đạo lý, chúng ta phải gấp rút củng cố, phát triển cái đạo lý đó. Ví dụ chúng ta biết được luật nhân quả, tin được luật nhân quả rồi phải tiếp tục đọc sách, nghiên cứu và tư duy trong đời sống mình, quan sát mình, quan sát người, nghiên cứu xem tại sao nhân như thế nào mà quả như thế đó,v.v… Phải suy nghĩ mãi để củng cố. Hoặc học được đạo lý từ bi, thương yêu mọi loài mọi vật, mới học được là phải củng cố, phát triển gấp rút bằng cách mỗi đêm quỳ lạy Phật phải tiếp tục cầu nguyện để giữ lòng thương yêu đó mãi mãi, không để mất, tập trong đời sống như mỗi lần gặp ai, mắt  nhìn thấy ai trong cuộc sống này đều phát nguyện khởi lòng thương yêu mọi người. Phải giữ và thực tập như vậy hằng ngày. Chứ còn nghe nói đạo lý từ bi, nghe rồi, hiểu rồi, xếp qua một bên không thực tập, không áp dụng thì chẳng lợi lạc gì cho ai cả.  Phải tu rất nhiều để củng cố và phát triển đạo lý đó. Hoặc học được đạo lý nhẫn nhục chịu đựng thì phải tâm nguyện mỗi ngày để khi đụng chuyện chúng ta nhẫn nhục được. Bởi vì chúng ta tự biết trong bản chất của mình điều thiện chưa hoàn hảo, nên phải hết sức cố gắng. Nếu chúng ta ỷ lại, tự mãn, cho là mình tốt rồi thì có khi chúng ta bị xúi giục, bị cám dỗ, bị nhầm lẫn, thì cái thiện tâm của chúng ta vẫn bị tổn hại, vẫn bị môi trường xấu tác động. Cho nên phải củng cố phát triển mỗi ngày.
	 Có hai cách để phát triển và củng cố thiện tâm, thứ nhất là như chúng ta đã nói: lễ Phật phát nguyện mỗi ngày theo cái đạo lý mình đã học được; thứ hai là giúp cho người khác có thiện tâm. Cái nhân quả này rất mạnh, khi giúp người khác có thiện tâm, mong cho người khác có thiện tâm thì thiện tâm nơi chính mình không bao giờ mất. Ví dụ, như chúng ta nhìn người hàng xóm, thấy họ bê tha, nhậu nhẹt, lêu lõng, trong tâm mình nghĩ ra một điều là làm sao cho người này đừng như vậy nữa, mình cố gắng để tiếp xúc, nói chuyện, khuyên nhủ họ, có khi khuyên chưa xong mình đã phải bỏ cái xóm đó đi chỗ khác làm ăn, nhưng chỉ cái nhân đó, cái tâm đó thôi mà đời đời kiếp kiếp mình không bị rơi vào sự bê tha lêu lõng; vì khi tâm mình muốn cho ai điều gì thì chính mình sẽ có điều đó mãi mãi. Khi muốn cho người xấu thì mình sẽ xấu. Khi muốn cho người khác tốt chính mình sẽ tốt. Đó là luật nhân quả. Cho nên khi nghe những câu người đời chửi nhau chúng tôi rất lo sợ vì khi người ta chửi, mình biết ngay rằng người chửi sẽ làm đúng những điều đó. Ví dụ, người ta giận chửi nhau “mày là đồ ăn cướp” mà người kia không có ăn cướp, thì sau này người chửi ở một kiếp nào đó sẽ trở thành tên ăn cướp, hoặc “mày là đồ súc vật” như vậy thì kiếp sau người chửi sẽ là súc vật. Muốn cho ai điều gì thì mình sẽ làm điều đó,  đáng sợ như vậy! Như có một người hảm hại người kia , viết một lá thư nặc danh tố lên công an nói người kia là CIA, để hại họ, không ngờ sau này chính người tố mới bị dính vào CIA. Vì vậy để củng cố cái thiện tâm của mình thì trong tâm mình phải muốn cho người khác tốt, giúp cho người khác tốt. Vì cái thiện tâm đó sẽ vĩnh viễn trong nhiều kiếp không mất. Đây là điều chúng ta phải làm để củng cố cái tâm thiện của mình. Cho đến khi nào chứng được quả Tu-đà-hoàn thì cái thiện tâm đó mới là bất thối chuyển, không lui sụt, dù trong bất cứ môi trường nào, bị cám dỗ thế nào vẫn không bao giờ đánh mất đạo tâm của mình. Vì vậy chúng ta ráng tinh tấn tu tập để chứng được cái sơ quả này, dù trên bước đường luân hồi vô tận có thể chúng ta chưa chứng A-la-hán để giải thoát nhưng không bao giờ đánh mất cái đạo tâm của mình nữa. Còn một nhân quả nữa, đó là nếu chúng ta không siêng năng đóng góp điều thiện cho cộng đồng thì một ngày nào đó điều xấu của cộng đồng sẽ cộng vào tâm của chúng ta. Có người khi thấy người này người khác đi chùa, nói: “cọp tu, sấu tu chứ thằn lằn rấn mối không tu” tức là “tui không ác, không giết người không cướp của ai nên tui không tu, còn mấy người xấu, ác nên mới lo tu.” Câu nói này thật là sai lầm. Cứ nghĩ mình  không ác là một cái sai vì một ngày nào đó mình sẽ vấp ngã, cái ảnh hưởng xấu bất ngờ ập tới mà tâm mình không có gì để chống đỡ, chúng ta không thể chắc là mãi mãi suốt đời mình sẽ không hề bị cám dỗ. Sẽ có lúc đó và nếu mà mình không có tu để chuẩn bị thì cái xấu sẽ cám dỗ mình, lấy hết cái tốt của mình và mình trở thành người xấu. Vì vậy, gặp ai nói câu đó mình phải khuyên họ vì những người đó sẽ là những người vấp ngã sớm nhứt, sẽ rơi vào cái xấu sớm nhứt; chủ quan cho là mình tốt thì sẽ rơi vào sai lầm ngay. Vì vậy bản thân mỗi người chúng ta cũng vậy, nếu một lúc nào đó trong tâm mình lỡ suy nghĩ “ tôi không ác, tôi không tu” là biết rằng chúng ta đã nghĩ sai. Tự nói mình không ác, chớ sự thực tâm mình đầy dẫy những cái chực chờ cám dỗ và, chúng ta sẽ bị điều xấu ác đốn ngã! Có trường hợp những người cư sĩ đến chùa gặp người tu trước mình mười năm, hoặc xuất gia hay tại gia, thấy họ còn tham lam ích kỷ dối trá; mình thối tâm nghĩ: “Mấy người đó đến chùa tu trước mình mà còn như vậy thì chắc mình cũng không cần phải tu!” Thật là sai lầm tai hại vì tâm đó là tâm ích kỷ. Chúng ta phải nghĩ thế này: không cần biết ai tu trước tu sau, nếu mắt chúng ta còn trông thấy người có điều xấu, tai chúng ta còn nghe chuyện có người làm điều xấu, thì bản thân chúng ta phải cố gắng sống tốt, làm điều tốt gấp bội lần, để bù lại cái xấu của người kia. Phải suy nghĩ như vậy  và phải có cái tâm như vậy. Cuộc đời này nếu cái xấu thắng thế thì thế gian này thành địa ngục. Nếu chúng ta còn thấy, còn nghe điều xấu tồn tại giữa thế gian này thì bản thân chúng ta phải ráng đóng góp điều tốt thật nhiều để bù lại điều xấu của người khác. Đến chùa tu tập, dù thấy có ai lầm lỡ, còn sai sót, còn khuyết điểm, thì mình phải tâm niệm tu nhiều hơn nữa, tinh tấn nhiều hơn nữa, để bù lại cái tốt đẹp cho Phật pháp, cho cuộc đời này chứ đừng có dựa vào cái lỗi của người để rồi bản thân mình thối thoát không chịu làm điều tốt.
	Bản chất liên quan đến bản năng, nghĩa là tính tình của chúng ta liên quan đến bản năng của cơ thể. Ví dụ ở loài thú thì bản năng quyết định gần hết tâm lý của chúng. Như loài mèo tự nhiên thích bắt chuột, đó là bản năng và tạo thành tính tình của con mèo, hễ thấy chuột là tìm cách bắt cho bằng được. Còn chó thì thích giữ nhà và thích trung thành. Đó là bản năng không cần ai dạy. Cái bản năng đó lại biến thành cái bản chất, thành cái tâm lý. Hoặc như cá ông, cá heo, cá voi có khuynh hướng thân thiện,giúp đỡ con người, đó là bản năng và biến thành tâm lý của loài động vật này. Còn ở nơi con người cái bản năng bị cạnh tranh bởi lý trí. Ví dụ bản năng con người ham sống, vị kỷ, thích hưởng thụ ai cũng có. Nhưng lý trí mình thì dặn mình ngược lại, phải sống vị tha, phải coi thường cái chết, vì đại nghĩa sẵn sàng hy sinh cuộc sống này. Bản năng thích hưởng thụ sung sướng, nhưng lý trí bảo mình phải biết kềm chế để sống một đời trong sạch thánh thiện. Nếu bản năng thắng áp đảo, thì người này sẽ trở thành ác độc, ít hối hận, lại thường gây đau khổ cho người khác vì sống ích kỷ, thích hưởng thụ chắc chắn là gây đau khổ cho người khác. Nhưng nếu đạo lý lương tâm thắng áp đảo thì người này sống an vui, tự tại trong đạo đức, đời sống hiền lành, trong sạch; nếu không bên nào thắng áp đảo hết, chỉ sàng sàng nhau thì người này suốt đời nội tâm bị dằn xé; thấy mật ngọt muốn ăn mà còn sợ, thấy lạc thú muốn hưởng, thấy tiền người ta để hở muốn thò tay lượm mà không dám, cứ dằn xé như vậy, không có rõ ràng dứt khoát. Đó là sống rất khổ sở. Vì vậy chúng ta phải quyết tâm tu tập để làm cho đạo lý chiếm trọn tâm hồn mình, để lý trí lương tâm được thắng áp đảo, không bị dằn xé nội tâm. Như vậy muốn cho đạo lý, lương tâm thắng thế, chúng ta phải bắt đầu bằng hạnh lễ kính Phật. Vì khi tôn kính bậc Thánh thì tính chất của bậc thánh tự nhiên xuất hiện dần trong tâm hồn chúng ta. Cứ như thế tính chất thánh vững chắc dần trong ta, không gì lay chuyển được. Như vậy cái lý trí, lương tâm sẽ thắng áp đảo trong tâm hồn chúng ta. Tất cả mọi người chúng ta đều có trách nhiệm tạo ra môi trường văn hoá lành mạnh cho đất nước, cho nhân loại, cũng như cho trẻ em. 
	Đến đây chúng ta đã nói với nhau nhiều điều về bản chất và môi trường. Cuối cùng, là đệ tử Phật chúng ta phải là đầu tàu gương mẫu, phải sống giữ gìn tập quán tốt của cha ông, tuân thủ luật pháp của quốc gia, giữ gìn văn hoá đẹp của xứ sở. Sống lễ độ hoà ái với mọi người,v.v… Người đệ tử Phật phải trở thành những nhà tình nguyện trong việc nhắc nhở mọi người chung quanh sống tốt đẹp, đừng đưa mắt thụ động nhìn người khác sống sai lầm, phải biết lên tiếng góp ý. góp ý một cách vừa thân ái, vừa cứng rắn khi thấy người xung quanh có điều sai lầm, đừng nhìn như kẻ bàng quang, “nhà hàng xóm cháy mà mình bình chân như vại.” Đây là một “Đạo Phật hành động” Nếu đệ tử Phật nhìn thấy người chung quanh sống sai quấy mà cứ để yên là chỉ mới tu được một phần ba, tức là chỉ mới biết tu cho bản thân mình, thấy người ta sai mà mình không sai theo, cố giữ cái đúng của mình; hai phần ba đường còn lại chỉ đạt được khi chúng ta lo cho người khác. Bản thân mình giữ điều tốt (1/3), rồi thấy người khác không tốt, mình cố gắng đến giúp đỡ khuyên bảo họ đừng sai quấy là được thêm 2/3 công đức còn lại. Đạo  Phật phải như vậy. Chẳng hạn như trong xóm thấy mấy đứa trẻ đánh bài, đừng chỉ đi qua dòm cười, rồi chê bai, mà phải tới gọi ba mẹ nó khuyên bảo; thấy các cô phụ nữ đi ra đường mặc “áo dây”, chúng ta thân thiện kêu lại nói cho biết đất nước Á đông của mình ăn mặc như vậy không thích hợp. Nếu chúng ta không tạo ra một môi trường lành mạnh thì có ngày con cháu chúng ta sẽ bị những cái xấu tấn công, và chính chúng ta ở những kiếp sau cũng sẽ bị vây quanh bởi môi trường xấu đó. Cho rằng mình giữ bản thân mình tốt, còn ai xấu kệ người ta, điều đó không hay lắm, vì nếu mình không giúp cho người khac tốt thì con cháu mình sẽ bị điều xấu ảnh hưởng liền, vì chúng nó không chỉ sống trong gia đình, mà còn phải bước ra ngoài sống với hàng xóm, với bạn bè; mà hàng xóm xấu, bạn bè xấu thì chắc chắn một mình gia đình mình không đủ sức giữ nó lại trong điều tốt. Vì vậy cả những người có con cháu lẫn người không con cháu vẫn phải lo xây dựng môi trường tốt để đề phòng cho con cháu mình và bản thân mình một khi kiếp sau sinh lại ở hành tinh này thì mình sẽ rớt được vào trong những môi trường tốt. Còn cố giữ thái độ ai sống sao mặc kệ, mình không quan tâm xây dựng thì kiếp sau mình rớt vào môi trường xấu ác đó. 
	Nhà nước đóng một vai trò rất quan trọng trong việc bảo vệ và xây dựng môi trường văn hoá lành mạnh cho đất nước. Chúng tôi muốn nói đến những viên chức nhà nước, những vị có trách nhiệm lãnh đạo và kiểm soát văn hoá đất nước này. Họ phải suy nghĩ nhiều hơn, đầu tư trí tuệ nhiều hơn, để tạo ra một môi trường văn hoá lành mạnh hơn cho đất nước, từ những văn hoá phẩm, những quảng cáo, kịch nghệ phim ảnh,v.v… để đừng gây ảnh hưởng xấu vào tâm hồn con người nhất là giới trẻ và thiếu niên nhi đồng; chẳng hạn như trên truyền hình cứ đem tình yêu nam nữ ra quảng cáo. Lâu nay người ta quảng cáo dầu gội đầu, toàn đưa ra hình ảnh cô gái vì có mái tóc óng mượt nhờ dùng thứ dầu gội đầu nào đó mà được chàng trai yêu thương! Một loại quảng cáo hết sức thiếu tính giáo dục. Vừa rồi  trên truyền hình có được một cái quảng cáo dầu gội đầu khác khá hơn: một cô giáo đi dạy học, gội dầu Rejoy, vào lớp được học trò khen cô giáo hôm nay tóc đẹp, đó là một cái quảng cáo rất dễ thương, lành mạnh mà cũng không kém hấp dẫn. Đó cũng là nhờ công lao người thiết kế quảng cáo hoặc do bên văn hoá thông tin họ kiểm soát quảng cáo, đã xây dựng được những mẫu quảng cáo lành mạnh tốt đẹp như thế. Hoặc nói về những văn hoá phẩm, bây giờ học sinh còn tình trạng chuyền tay nhau đọc những chuyện đồi truỵ trong lớp, mà các bậc cha mẹ không biết đường kiểm soát, nên phải biết đó chính là một “mặt trận du kích” rất khó đánh. Học sinh mà đi viết tay hoặc phô tô chuyền lén nhau để đọc những câu chuyện kích dục, đồi truỵ, thật đáng sợ!
	Tóm lại, bản chất là tính chất tâm hồn chúng ta, môi trường là cái không gian chung quanh chúng ta, nơi có nhiều người cùng sống chung. Hai điều này có ảnh hưởng qua lại: một cá nhân mạnh mẽ có thể làm thay đổi cả một cộng đồng, hoặc một cộng đồng vững chắc tốt đẹp có thể chuyển hoá được những cá nhân sống trong đó. Là người biết tôn kính Phật, chúng ta phải cố gắng chuyển cái cộng đồng chúng ta đang sống theo chiều hướng tốt. Hiểu đạo nên chúng ta không đi tìm một đời sống nhàn nhã, mà phải chịu cực, phải siêng năng cả một đời để xây dựng đạo lý cho tâm hồn mọi người trên đất nước này, trên thế giới này. Đó là tâm nguyện của một đệ tử Phật. 
	Để kết thúc bài này, chúng ta nên chúc nhau tu hành tiến bộ và xây dựng được một môi trường văn hoá lành mạnh cho mọi người chung quanh mình.

		HẾT



=== N?i dung c?a BATNHA2.DOC ===

Chương 1:
Khái niệm về BÁT NHÃ

Bát Nhã theo tiếng Sancrit Prajđa hay tiếng Pali Pađđa đều có nghĩa là Trí Tuệ. Tuy nhiên cái Trí Tuệ mà pháp môn Bát Nhã đạo Phật nhắm đến không phải là những hiểu biết mênh mông, bao quát đa dạng, mà chỉ là một sự  hiểu biết cô động đưa đến sự thoát khỏi kiến chấp, và trợ duyên cho sự nhiếp tâm vào định.
Từ vô lượng kiếp, do bản năng sinh tồn âm thầm thúc đẩy chúng sinh bám víu vào cuộc sống, do bản năng hưởng thụ âm thầm thúc đẩy chúng sinh bám víu vào khoái lạc, nên đãtồn tại trong vô thức của chúng sinh một sự bám víu kinh khủng,dữ dội, mạnh mẽ về các giá trị cũa trần gian.Cái gì đem đền cho chúng sinh sự sống, sự khoái lạc thì được gán cho một giá trị tốt đẹp và được yêu thích. Ngược lại,cái gì đem đến cho chúng sinh sự chết,sự đau khổ thì được gán cho một giá trị xấu xa và bị oán ghét.
Ví dụ,từ xưa, lúc còn đi nhặt trái rừng, thì rừng cây, thịt thú, đống lửa,điệu múa…lá sự sống, là khoái lạc của người tiền sử.Bây giờ, xã hội đã văn minh thì tiền, thẻ tín dụng, máy bay, nhà hàng, phim ảnh, nhà đất…. Là sự sống, là khoái lạc của con người hôm nay. Đối lập với những giá trị tốt đẹp  đó là bệnh tật, tai nạn, chiến tranh, kẻ cạnh tranh quyền lợi, sự cô đơn, suy thoái kinh tế, thất nghiệp... là những giá trị xấu xa làm cho người bị đau khổ, tổn thương, chết chóc. 
Việc con người đi tìm sự sống, đi tìm hạnh phúc là điều hoàn toàn hợp lý, không ai có quyền phủ nhận. Thâm chí kẻ nào dùng sức mạnh để ngăn cản con người đi tìm sự sống và hạnh phúc, đó là kẻ ác độc, áp bức, sẽ bị mọi người lên án và chống đối.
Tuy nhiên, mọi giá trị của cuộc đời là một khu rừng giã rậm rạp, là một ổ máng nhện rắc rối, cái này kéo níu cái kia, và trong khi đi tìm hạnh phúc, con người cũng hệ lụy vào khổ đau. Ví dụ, vì muốn có tiền để mua một ngôi nhà. ngườu ta phải lao tâm trí tân tụy làm việc, nhịn ăn nhịn mặc, đôi khi phải lừa dối kẻ khác. Ngôi nhà là biểu tượng của ấm no  hạnh phúc nhưng cũng che dấu đằng sau nó bao nhiêu tuổi nhục, tội lỗi.Vídụ;vì muốn mở một con đường mới rộng rãi cho xe cộ lưu thông, người ta phải giải tỏa bao nhiêu ngôi nhà đang bình yên sinh sống. Ví dụ,phát minh máy nổ đem lại không biết bao nhiêu tiện nghi cho con người,nhưng khí thải của nó đang góp phần tiêu diệt trái đất
Chính vì bám víu vào sự sống vàkhoái lạc, cuối cùng con người lại bị cột trói bởi chết chóc và khổ đau 
Từ sự bám víu ban đầu  với sự sống và khoái lạc, nhiều sự bám víu khác phát sinh kế tiếp theo sau và đan xen dày đặc trong tâm hồn của con người, làm thành một hệ thống Cố Chấp chừng như không gì có thể phá vỡ nổi.Ví dụ, vì bám víu sự sống, con người phải quý giá trân trọng mảnh ruộng, vườn cây, đồng tiền, bằng cấp, địa vị... Sự tôn trọng những giá trị đó đi chung với quyết tâm bảo vệ và ước muốn có nhiều hơn nữa. Để bảo vệ cái mình có, để thêm vào cái đã có, nhiều khi máu đã đổ! 
Khởi đầu bằng cái hợp lý là đi tìm Sự Sống và Hạnh Phúc, cuối cùng con người lại dẩm sâu vào cái bất hợp lý là Chết Chóc và Khổ Đau. Khởi đầu bằng cái đi tìm những giá trị cao quý, cuối cùng con người bị hệ lụy vì những giá trị thấp hèn. Và như vậy, sự bám víu vào các giá trị của Trần Gian càng làm cho con người bị ràng buộc không lối thoát. Giáo Lý Bát Nhã xuất hiện để giải quyết điểm mấu chốt này. 
Bát Nhã hay Trí Tuệ, là Giáo Lý của đạo Phật nhằm phân  tích cho mọi người thấy rõ bản chất của mọi sự việc như thế nào để mọi người từ  bỏ sự bám víu, sự đắm luyến vào tất cả. Nhờ vậy, họ sẽ không còn chú ý vào bên ngoài,và sẽ dễ dàng đưa cái chú ý lui dần vào trong, vào Vô Thức (xem năm ấm Chơn Quang). Chưa hết,Trí Tuệ Bát Nhã còn giúp cho con người tu vượt khỏi những tâm lý tiêu cực tự hào, tham vọng, hơn thua nằm sâu kín trong đáy tâm hồn của mình. Ở đây, chúng ta thấy Bát Nhã của hệ Phật Giáo phát triển gặp gỡ Trí Tuệ của kinh Nguyên Thủy qua bài kinh Sonadanda:
“Ở đâu có Trí Tuệ, ở đó Giới Hạnh. Ở đâu có Giới Hạnh, ở đó có Trí Tuệ”
Trí Tuệ Bát Nhã phải đưa đến một đời sống đạo đức, một tâm hạnh hiền hòa, chứ không phải chỉ là một hệ thống lý thuyết suông.
Trí Tuệ là để hiểu biết. Nhưng để hiểu biết cái gì?
Có bốn lãnh vực của sự hiểu biết.
Một, là hiểu biết về những kiến thức thế gian như khoa học, xã hội, lịch sử, những nguyên lý toán, hoặc cả những sách lược của chính trị quân sư.
       Hai, là hiểu biết về các giá trị Đạo Đức. Sự hiểu biết về Đạo Đức làm cho con người sống với nhau tốt hơn đồng thời đến gần với sự tu tập tâm linh hơn.
       Ba, là hiểu biết về Bản Chất của Vạn Hữu. Thấy rõ sự tương quan chằng chịt của mọi sự vật, sự việc, tính tương đối của mọi thứ, sự tạm bợ của các giá trị, và nhờ vậy, chúng tatừ bỏ mọi sự đắm luyến Thế Gian.
Bốn, là những hiểu biết siêu việt phi thường sau khi đã đắc đạo.
Và như vậy, bỏ qua cái lãnh vực số một thuộc về Thế Gian, còn lại, người tu hành cần ba lãnh vực sau. Trong ba cái sau (Đạo Đức, Bản Chất Vạn Hữu, Đạo Nhãn) thì Trí Tuệ Bát Nhã chú ý vào cái giữa tức làBản Chất của Vạn Hữu.
Chúng taví dụ, như khi quan sát một cái cây, từ lúc gieo hạt, nẩy mầm, lớn lên, ra lá, ra hoa, kết trái, rồi già cỗi, tàn lụn.
Với lãnh vực Thế Gian, chúng ta sẽ tìm hiểu nguyên lý vận động của cây để rút kinh nghiệm trồng tỉa nhằm đem lại hiệu xuất thu hoạch cao.
Với lãnh vực Trí Tuệ Bát Nhã, chúng ta sẽ xét sự tồn tại, sự tương quan, giá trị của cây… để hiểu về ý nghĩa của con người và Vũ Trụ. Từ ý nghĩa này, chúng ta sẽ có một thái độ sống điềm tỉnh hơn, thanh thản hơn.
Trong việc xét về Bản Chất của Vạn Hữu, chúng ta không được bỏ qua ích lợi của giá trị Thế Gian. Ví dụ, dù chúng ta có nhận thấy sự tạm bợ, sự tương đối của cây xoài, nhưng chúng ta cũng phải nhận thấy ích lợi mà cây xoài đem đến cho cuộc đời. Được gọi là Trí Tuệ khi mà chúng ta có cái nhìn toàn diện chứ không bị thiên lệch, phiếm diện và chủ quan.
Giáo lý về Trí Tuệ Bát Nhã được phát triển dần qua các Thời Đại. Trong thời kỳ Nguyên Thủy, Đức Phật thường nói đến tính cách Vô Thường của Vạn Hữu, ý nghĩa Đau Khổ của cuộc sống, sự trống rổng (Không) của thế gian, sự gắn bó tạm bợ giữa các thành phần (Vô Ngã) trong một cấu thể.
Hai trăm năm sau Phật Niết Bàn, tiểu phẫm Bát Nhã bắt đầu xuất hiện, trong đó,Vạn Hữu được xem như ảo ảnh của giấc chiêm bao. Kinh Bát Nhã tiếp tục xuất hiện để giải thích về tính cách “như mộng, như huyễn” của Vạn Pháp trong các thế kỷ về sau. Do vậy, bộ kinh Bát Nhã dần dần dài ngót 600 quyển. Ngài Thái Hư nhờ đọc bộ kinh Bát Nhã này mà được Ngộ Đạo.
Sáu trăm năm sau Phật Niết Bàn,Ngài Long Thọ soạn cuốn Trung Quán Luận để đưa giáo lý Bát Nhã lên một tầm cao mới. Lý luận của Trung Quán Luận chi li như chẻ sợi tóc làm tư. Từ một Vạn Hữa bị thay đổi sinh diệt,  Ngài Long Thọ chứng minh một lát thế là tất cả đều bất sinh bất diệt.
Cái hay của Trung Quán Luận là càng nêu ra lý “Không”, thì những giá trị căn bản của giáo lý Nguyên Thủy càng được đề cao, ví dụ như Diệt Tận Định, cái định cao nhất vẫ được tán thán.
Ngày nay, trong một thế giới choáng ngợp bởi khoa học kỹ thuật, ít ai dám đứng trên lập trường của Trí Tuệ Bát Nhã để xem cuộc đời là giấc chiêm bao, để xem Vạn Hữu trống rỗng vô nghĩa. Thành tựu của khoa học kỹ thuật quá rực rỡ, quá thuyết phục nên lấn áp mọi lý luận của các tôn giáo. Dù là một tu sĩ chủ trương sống đời đơn giản đạm bạc, người này vẫn khó tránh khỏi đã có lần đi trên một chiếc xe máy nổ, đã có lần nói chuyện bằng điện thoại, đã có lần xem tivi, đã có lần nghe báo trước về nhật thực, về thời tiết. Mục tiêu thần bí cao cả của tôn giáo thì không biết thành tựu ở đâu, nhưng những kết quả của khoa học kỹ thuật thì biểu hiện rõ ràng khắp nơi trong cuộc sống.
Trước sự thách đố của khoa học, chúng ta thấy rõ có ít nhất hai khuynh hướng tương phản.
Một, là xem khoa học kỹ thuật mới thật sự là giá trị của con người. Con người không cần nhờ đến những lý thuyết của tôn giáo nữa khi mà khoa học kỹ thuật sẽ từ từ giải quyết tất cả. Còn những giáo điều của tôn giáo hầu hết đều đã quá xưa cũ nên rất dễ bị sai lầm. Nhất là thời đại hôm nay computer đã đưa khả năng xử lý vấn đề của con người lên hàng triệu triệu lần hơn trước, khoa học là tất cả.
Hai, là cố chấp với những lý thuyết tôn giáo cũ và xem nhẹ sự tiến bộ của khoa học. Họ xem khoa học là rác rưởi và tiếp tục đề cao giá trị của tôn giáo. Hạng người này lộ rõ vẻ cuồng tín, ít dùng đến lý trí để phán đoán.
 
Trí Tuệ Bát Nhã không đồng ý với cả hai quan điểm trên vì cả hai đều chưa nhìn thấy hết vấn đề.
Yêu cầu của Trí Tuệ Bát Nhã đòi hỏi chúng ta phải xét vấn đề trên mọi phương diện (tổng quát) và nhìn sâu sắc mỗi khía cạnh (chi tiết) rồi từ đó một quan điểm đúng đắn nhất sẽ xuất hiện. Chúng ta nhìn rõ ích lợi mà khoa học đã đem đến cho con người cũng như nhìn rõ những tai hại khi nó kéo theo khuynh hướng thực dụng xa rời đạo đức và những giá trị tinh thần. Chúng ta cũng nhìn rõ nhiều lý thuyết tôn giáo cũ đã phơi bày trọn vẹn sự sai lầm phi lý cũng như nhìn rõ một số lý thuyết khác có giá trị vĩnh cữu luôn luôn cần thiết cho cuộc sống của con người.
Do nhìn rõ như vậy nên chúng ta có thái độ đúng đắn đối với khoa học cũng như tôn giáo.

Trở lại, Trí Tuệ Bát Nhã là sự BIẾT rất rõ, XÉT rất kỹ mọi tính chất của Vạn Hữu và từ đó hình thành một quan điểm sống đúng đắn. Thường thì quan điểm này có hai tính chất chính : Vượt Thoát và Bao Dung.
Từ cái nhìn rất rõ về Vạn Hữu, chúng ta rời xa sự đắm luyến đối  với Vạn Hữu, nhưng vẫn bao dung độ lượng đối với cuộc đời. Đây là điểm then chốt của Trí Tuệ Bát Nhã mà chúng ta cần nắm rõ. Có người hiểu Bát Nhã không kỹ nên rơi vào một cực đoan, đó là khinh ghét tất cả, chán ghét tất cả. Đây là một quan điểm lệch lạc cần được điều chỉnh. Cũng như có người hiểu sai lý Bát Nhã rồi trở nên sống bừa bãi phóng túng, bất chấp Nhân Quả Nghiệp Báo, sống gàn bướng bất cần đời. Đây cũng là lệch lạc.
Một điều nữa vô cùng quan trọng là Bát Nhã là một công trình TU TẬP chứ không phải là một lý thuyết suông. Hiểu thật chính xác Trí Tuệ Bát Nhã đã là điều rất khó, sau đó luôn luôn giữ vững Trí Tuệ Bát Nhã để sống trong từng phút giây lại càng vô cùng khó hơn nữa.
Có khi trong lúc hiểu được Bát Nhã, chúng ta cảm thấy bình thản đối với mọi giá trị cuộc đời. Nhưng những tập khí cũ chưa hết, vẫn âm thầm chi phối tâm tư chúng ta. Và như vậy, trong những lúc khác, chúng ta vẫn đắm luyến vào cuộc đời với những buồn thương giận ghét như xưa.
Có được hiểu biết về Trí Tuệ Bát Nhã, chúng ta phải huân tập thường xuyên không để mất và làm cho sự hiểu biết đó in sâu vào ký ức (Tạng thức) để nó trở thành Bản chất của tâm hồn chúng ta, cũng là để nó xóa hết những tính chất sai lầm còn tồn đọng trong đó. Cả một quá khứ vô lượng kiếp si mê cố chấp, bây giờ một giây phút ngắn ngủi hiểu Bát Nhã không đủ để tẩy sạch tất cả, cần cả một công phu lâu dài bền bỉ để Trí Tuệ Bát Nhã đốt cháy tất cả sai lầm củ. Tuy nhiên, sự hiểu biết đúng luôn luôn tạo ra sự thôi thúc thực hành. Trí Tuệ sẽ tạo ra Y chí, khi đã hiểu Bát Nhã, tự nhiên chúng ta sẽ thích thú thực hành.
Mỗi chương tiếp theo sau đây sẽ giải thích từng quan điểm của Trí Tuệ Bát Nhã.
CHƯƠNG 2
VÔ THƯỜNG
Một tính chất rất rõ  nét của Vạn Hữu là thay đổi. Không một cái gì đứng yên mãi mãi. Tất cả đều đang thay đổi. Có cái thay đổi nhanh dễ thấy; có cái thay đổi chậm khó thấy; nhưng vẫn thay đổi.
Khúc củi cháy thành tro trong vài giờ. Đóa hoa tàn dần trong vài ngày. Đời người trôi qua trong vài mươi năm. Địa cầu biến đổi trong vài trăm, vài ngàn năm, Vũ Trụ sẽ tồn tại trong vài trăm tỷ năm.
Tâm tình con người cũng mong manh và dễ thay đổi. Ngày nào đó người ta còn thương nhau, rồi ngày nào đó người ta quên nhau. Khi thì người ta cho rằng tình cảm quan trọng hơn tiền bạc, khi thì người ta cho rằng tiền bạc sẽ quyết định tình cảm.
Những triều đại khởi đầu hùng mạnh rồi dần dần suy tàn và chấm dứt. Các dòng tộc thịnh đạt rồi dần dần lụn bại và chìm vào quên lãng.
Các di tích đào được về thành Troie (Hy Lạp) cho thấy đã nhiều lần tại đây có nền văn minh khá phát triển, bây giờ chỉ là di tích cổ chìm trong lòng đất. Các kim tự tháp vĩ đại ở Ai Cập đã minh chứng hùng hồn rằng nơi đó đã tồn tại một xã hội hưng thịnh về kỹ thuật và văn hóa, không hiểu sao bây giờ chỉ là sa mạc mênh mông.
Nhiều người đã ước mơ sống hoài không chết, nhưng tất cả đều thất bại. Tần Thủy Hoàng nuôi mộng trường sinh, sai người đi tìm linh dược, rồi phải chịu chết năm 50 tuổi (210 trước Công Nguyên). Các vị tu tiên luyện hình hài trở nên trẻ rất lâu, nhưng đến một lúc nào đó, sự tan hoại vẫn phải đến không tránh được.
Dưới đây là một câu chuyện có thật.
Một chàng trai đồ đệ Thiếu Lâm Tự tìm đến núi Nga Mi để nghiên cứu thêm Võ Học của phái Nga Mi theo lời dạy và giới thiệu của phương trượng Thiếu Lâm. Đến triền núi, giữa rừng già mịt mù, chàng gặp vài cô gái và xin hỏi đường lên Nga Mi Tổ đường. Một cô gái hỏi chàng muốn lên đó làm gì. Chàng đáp là muốn lên nghiên cứu Võ Học Nga Mi. Cô gái hỏi chàng có trình độ nào mà đòi lên nghiên cứu. Chàng nổi nóng. Cô gái thách chàng đánh thắng rồi cô sẽ chỉ đường.
Lần đầu, chàng xuất chiêu vừa phải vì ngại cô gái bị thương.Nhưng lạ thay, đòn chàng chưa chạm đến cô thì chàng đá bị đá văng té ra xa mà không thể thấy chiêu thức của cô gái.
Lần thứ hai,chàng xuất chiêu hiểm độc vì biết cô gái cũng thuộc loại cao thủ. Lần này, chàng văng ra xa hơn
Lần thứ  ba, chàng dùng tuyệt chiêu để tấn công thì kế quả là chàng văng luôn xuông chân núi bất tỉnh.
Tỉnh lại chàng lần mò hỏi thăm những tiều phu và lên được Nga Mi. Chàng xin gặp sư  Tổ để dâng thơ giới thiệu của phương trượng. Vào Tổ đường, chàng hoảng kinh khi thấy Tổ Sư chưởng môn chính là cô gái dưới nuí , và số tuổi đã trên hai trăm.
Một đoàn các nhà khoa học lên Hy Mã Lạp Sơn nghiên cứu về những đạo sĩ tu hành. Ở độ cao 500 mét, họ găp các đạo sĩ tu luyện giữa cái lạnh khủng khiếp và môi trường thiếu oxygene. Có những đạo sĩ cho biết đã sống gần 200 tuổi.
Trước khi nhập diệt, Đức Phật bảo tôn giã A Nan rằng người đã chứng  Tứ Như Ý Túc có thể kéo dài tuổi thọ rất lâu. Ba lần Đức Phật gợi ý, ba lần tôn giả A Nan bỏ qua. Và Đức Phật quyết định sẽ nhập Niết Bàn trong ba tháng nửa. Đúng ba tháng sau, Phật vào Niết Bàn.
Đạo Phật không đi tìm cái Bất Tử cho hình hài vì dù có thể kéo dài tuổi thọ rất lâu, đến lúc nào đó, thân này vẫn phải toan hoại. Cái Vĩng Hằng mà đạo Phật nhắm đến chính là Niết Bàn Vô Tướng, an lạc, tự tại, giải thoát. Còn bất cứ cái gì có hình tướng đều phải theo luật Vô Thường mà hoại diệt.

* HAI KHÍA CẠNH CỦA VÔ THƯỜNG 
Thật ra, vạn vật thay đỗi về hai phía. Hoặc từ xấu thành tốt, hoặc từ tốt thành xấu.
Như một người từ thơ ấu yếu ớt phát triển trưởng thành để trở nên một người lớn khỏe mạnh khôn ngoan tự chủ. Đó là thay đổi từ xấu thành tốt, hay từ bắt đầu đến hoàn bị.
Rồi sau đó, người ấy yếu dần, người già suy, không thể tự nuôi lấy thân mà phải nhờ vào con cháu. Đó là thay đổi từ  tốt thành xấu, hay từ hoàn bị đến suy hao.
Cuối cùng, người ấy chết. Đối với người đó, luật vô thường đến đây là cực độ.
Hoặc một thỏi kim loại nếu được rèn đúc sẽ trở thành một dụng cụ dao búa... tức là thay đổi từ  xấu thành tốt. Nếu bị bỏ bê quên lãng vùi lấp, thỏi sắt ấy mục rỉ dần dần, tức là thay đổi từ  tốt thành xấu. 
Hoặc từ những rác rưởi phế thải, người ta xử lý trở thành phân bón để làm xanh tốt cây trồng. Đó là từ xấu thành tốt. Rồi những hoa, trái, lá xanh, qua khỏi thời gian tốt tươi sẽ trở nên úa tàn và trở nên rác rưởi. Đó là từ  tốt thành xấu.
Khi quan sát lý Vô Thường, nếu chỉ quan sát một phía, chúng ta sẽ bị mất quân bình về tâm lý. Ví dụ, nếu chỉ quan sát sự vật thay đổi từ tốt thành xấu, thấy cái gì rồi cũng đi đến sự suy tàn hoại diệt, chúng ta sẽ phát sinh tâm trạng BI QUAN. Từ cái bi quan này, chúng ta sẽ trở nên thụ động, tiêu cực, chán đời. Mặc dù cái “chán đời” này dễ làm chúng ta xa lìa sự  đắm nhiễm nơi ngoại cảnh và do đó dễ nhiếp tâm vào định, nhưng nó vẫn làm cho người tu mang một sắc thái thụ động chủ quan nào đó. 
Hoặc nếu chỉ quan sát sự vật từ  xấu thành tốt, thấy cái gì cũng có thể xây dựng, có thể làm cho trở nên tốt đẹp hơn, chúng ta sẽ phát sinh tâm trạng LẠC QUAN. Từ cái lạc quan này, chúng ta sẽ trở nên yêu đời, tích cực, năng động, nhưng nó cũng khiến chúng ta dễ đắm nhiễm và hướng tâm ra ngoài.
Vì thế, khi quan sát tính Vô Thường của vạn hữu, chúng ta phải quan sát cả hai phía, có lúc sự vật thay đổi từ  xấu thành tốt, có lúc sự vật thay đổi từ  tốt thành xấu. Từ cái nhìn toàn diện này, chúng ta không rơi vào bi quan hay lạc quan, mà trở nên SIÊU THOÁT. Cái Siêu Thoát này vừa có tính không đắm nhiễm thế gian, mà vẫn vừa độ lượng với Thế gian.
Ví dụ khi nhìn một người rơi vào lầm lỗi hư hỏng, chúng ta không phiền muộn vì thấy sự thay đổi là điều dễ xảy ra, nhưng không vì vậy mà quay lủng vì vẫn hy vọng một sự thay đổi ngược lại.
Đứng trên giáo lý Vô Thường, chúng ta không bao giờ cố chấp tại một thời điểm cố định. Nhìn sự giàu sang thịnh vượng đang hiện hữu mà vẫn không ngây thơ cho nó là mãi mãi. Nhìn một ưu ái của người nào đối với mình vẫn không chủ quan cho điều này sẽ kéo dài không dứt. Ngược lại, khi đang chịu đựng một nghịch cảnh, chúng ta vẫn không Tuyệt vọng vì biết cũng có lúc mọi điều sẽ thay đổi, nếu mình giữ vững Thiện Tâm. 

* VÔ THƯỜNG TRONG CƠ CẤU NHỎ

Bây giờ chúng ta quan sát tính Vô Thường với cơ cấu vi mô. 
Từng tế bào trong cơ thể chúng ta, sau khi phân bào vài mươi lần để cho ra những tế bào mới, sẽ tự hủy. Ở giai đoạn đầu, các tế bào sung sức tồn tại lâu nên cơ thể phát triển. Ở giai đoạn sau, các tế bào suy yếu tồn tại ngắn. Khi tất cả tế bào ( Cell) điều suy hao thì con người trở nên già nua bệnh hoạn. Cuối cùng một trong những cơ phận ngừng hoạt động kéo theo sự đình trệ của hệ hô hấp, tuần hoàn, và cái chết ập đến. 
Hoặc một khúc gỗ bị phơi ngoài mưa nắng. Những tế bào gỗ, phân tử gỗ bị ngấm nước nên nở to, trở nên rỗng xốp. Rồi các vi sinh vật tấn công ăn mòn các phân tử gỗ vừa ướt vừa mềm vừa xốp kia. Những lúc nắng gay gắt làm cho các phân tử gỗ co rút lại, tách rời xa làm thành những đường rạn nứt tạo điều kiện cho nước tiếp tục thấm vào sâu hơn. Thanh gỗ bị mục dần dần, chậm chậm.
Hoặc một triều đại phong kiến đi dần đến suy sụp là do những vương tôn hoàng tử, từng người từng người khởi tâm kiêu mạn, thấy mình hơn hẳn hàng dân thiên hạ. Sự kiêu mạn đó làm cho phước của cả hoàng tộc giảm dần đến lúc không còn cứu chữa kịp nữa.
Hoặc tư tưỡng chúng ta là chuỗi nối tiếp những ý niệm nhỏ nhiệm, vô hình, không ngôn ngữ (xem Năm Ấm là gì ,Chơn Quang). Từng sát na, não rung động theo cả ngàn tư tưỡng đồng thời mà chúng ta không kịp thấy. Còn những tư tưỡng mà chúng ta thấy chỉ là những hìng ảnh của lời nói trên bề mặt Tưỡng Ấm hiện ra một cách chậm chạp so với các ý niệm gốc thật sự đang sôi trào trong Hành Am.
Có khi chúng ta thấy một sự thay đổi đột ngột như căn nhà bổng sụp đổ. Lý do được tìm thấy là từ rất lâu, các cột tường đã bị mối mọt gậm mòn dần. Sự sụp đỗ ngày hôm nay là kết quả cuối cùng.
Hoặc một người tu thiền, nghe một tiếng hét, bị một cái tát, được một câu trả lời bỗng nhiên bừng ngộ. Đó là kết quả cuối cùng của bao nhiêu thời gian âm thầm nhiếp tâm trong thiền định, chứ không phải chỉ do nhân duyên khai thị trong lúc đó.
Hoặc một người chợt nổi danh. Cũng là sự phấn đấu trong lặng lẽ của một thời gian dài.
Cách đây khoảng 60 triệu năm, tất cả khủng long (Dinasamr) trên trái đất bỗng ngã lăn ra chết sạch. Nhiều giã thuyết được đưa ra giải thích. Trong đó có cả giả thuyết về một thiên thạch lớn va chạm Địa Cầu. Ngoài ra chúng ta nên để ý về một nguyên nhân tiềm ẩn lâu dài, đó là khủng long là loài phá hoại môi trường rất kinh khủng. Do vóc dáng lớn, chúng tiêu thụ rất nhiều thức ăn. Những con khủng long ăn thịt thì ruồng bắt các động vật khác để ăn. Những con khủng long ăn lá cây thì phá tan hoang nhiều khu rừng lớn. Quả báo cho việc phá hoại cả sự sống động vật lẫn thực vật là sự tuyệt chủng của chính loài khủng long. Bây giờ loài người đang lập lại kịch bản đó. Rừng bị phá quá nhiều, rất nhiều loại động vật đang trên  đà tuyệt chủng do săn bắt. Vì thế sẽ không có gì đáng ngạc nhiền nếu một ngày nào đó loài người phải đối diện với sự Tận Thế, vì họ đang tạo nên điều đó trong từng giờ phút hôm nay.
          Không phải bất chợt mà một người ra tay sát nhân. Bao nhiêu tư tưỡng ác độc được huân tập qua nhiều ngày tháng để tạo thành bản chất. Từ  bản chất ác độc này, trong một phút sôi động, hắn đã xuống tay giết người. Không phải trong một lúc mà đạo đức xã hội bị suy đồi. Sự thờ ơ xem thường các đạo lý truyền thống, sự đề cao giá trị vật chất, các tác phẩm văn hóa độc hại.... lâu ngày đã phá tan tánh tâm hồn non yếu của thanh thiếu niên.Tội phạm nổi lên khắp nơi như ong.Dù cho bây giờ có cố gắng khôi phục lại giá trị Đạo Đức trong học đường, chúng ta cũng phải mất vài mươi năm nữa.
BẢN CHẤT VÔ THƯỜNG
Bây giờ chúng ta xét qua Bản Chất của sự thay đổi là gì.
Nếu không chịu một sự tác động nội tại hay ngoại tại(nhất là ngoại tại) một sự vật sẽ không bao giờ thay đổi.
Một chiếc lá khô, nếu để trong môi trường chân không, nhiệt độ thích hợp, sẽ không thay đổi. Nhưng ở môi trường tủ lá, nhiệt độ ấm ấm cộng với nước làm môi trường tốt cho vi sinh vật tấn công gặm mòn chiếc lá dần dần.
Cơ thể con người còn muôn vàn phức tạp hơn nữa.Chất dinh dưỡng từ bên ngoài, oxy từ bên ngoài đưa vào cơ thể giúp cho các tế bào hoạt động sôi nổi. Sự sao chép các AND, sự troa đổi chất giữa các tế bào, sự tấn công của vi khuẩn, độc tố, sự mệt mõi..... làm cơ thể phát triển ở giai đoạn đầu và suy yếu ở giai đoạn sau.
Một ngôi nhà bê tông cốt thép đứng sừng sững giữa trời. Có ai ngờ là cốt thép đang mõi từ từ. Các phân tử nước, các phân tử acid trong không khí chen vào các lỗ trống rất nhỏ trên bề mặt bê tông để xâm nhập tác dụng với các phân tử bê tông làm giảm tính chịu lực của bê tông dần dần.
Hoặc tài năng một người có được là do yếu tố di truyền (nội tại), sự giáo dục của gia đình học đường(ngoại tại), sự rèn luyện bản thân.... qua nhiều ngày tháng.
Như vậy, vạn hữu không phải vô cớ mà thay đổi. Sự chuyễn biến đổi thay của mỗi sự vật đều có nguyên nhân, đều có sự tác động của nhiều yếu tố.
Một mầm lúa vươn lên từ hạt lúa là cả một quá trình hoạt động phức tạp của các tế bào hạt lúa, của gene di truyền, của nước, phân bón, môi trường ủ....
Chính vì lý do này mà Ngài Long Thọ dám tuyên bố các phép lạ.
                                “Bất sinh, bất diệt”
                 (Không bắt đầu, không chấm dứt)
Bởi vì ngay bản chất của Sự Thay Đổi cũng chỉ là sự kết hợp của nhiều yếu tố, chứ tự bản thân sự thay đổi không có gì cả.
Có thay đổi, nhưng sự thay đổi đó là do nhiều yếu tố tác động. Như vậy, sự thay đổi không phải là Tuyệt Đối, vì nó chỉ xuất hiện khi một sự vật chịu tác động nào đó; còn không, sự Thay Đổi sẽ vắng bống. Do vậy chúng ta mới có ý nghĩa Giải Thoát hoàn toàn của Niết Bàn vì Niết  Bàn là trạng tháiTuyệt Đối không chịu sự tác động chi phối của bất cứ yếu tố nào.
Hiểu được điều này, chúng ta biết mình phải làm gì nếu muốn cuộc đời mình  thay đổi theo chiều hướng tốt, phải làm gì nếu muốn ngăn cuộc đời mình không cho đi về chiều hướng xấu, vì thay đổi hay không thay đổi  đều tùy thuộc vào các yếu tố tác động đến.
Sở dĩ vạn hữu luôn luôn thay đổi vì môi trường chung quanh không đứng yên, luôn luôn có những tác nhân tìm cách chen vào ảnh hưởng đến sự vật khiến cho sự vật biến đổi. Sự thay đổi ngày và đêm, mưa, nắng, gió, dòng nước... đã kích thích các vật thể chuyển biến bằng cách tác động lẫn nhau. Lá cây đón ánh nắng cũng tác động rễ cây tăng trưởng dưới lòng đất. Các vi sinh vật chen sâu vào mọi vật thể làm các vật thể sinh hóa hay hư hao.
Chúng ta đứng yên lặng ở đây không độc lập với cây tùng đang lay theo  gió ở ngoài sân. Vạn hữu không độc lập với nhau mà luôn luôn bị môi trường kích động để phải ảnh hưởng lẫn nhau. Vì thế, vạn hữu  luôn luôn bị thay đổi, biến dị, vô thường.
Như vậy, Vô Thường là một hệ quả của sự tác động lẫn nhau của vạn hữu. Và trong đó, có khi một vật thể nhận sự tác động xấu để đi đến hư hao, hoặc nhận sự tác động tốt để đi đến tăng trưởng.
(ĐI VỀ ĐÂU
Một đống lá cây rơi rụng, rồi nằm ủ, rồi mục nát. Đối với tự thân đống lá, sự vô thường đến đây là cực độ. Đống lá không còn tồn tại. Nếu chỉ quan sát Lý Vô Thường đến đây rồi dừng lại, chúng ta sẽ rơi vào đoạn kiến ( thấy có một khúc). Nhưng sự thật không phải thế. Đằng sau sự biến mất của một sự vật này lại chính là sự xuất hiện của một sự vật khác. Đống lá cây mất, nhưng mặt đất xuất hiện một đống phân hữu cơ làm tốt cho các cây mọc chung quanh.
Một người chết đi, giống như tất cả đều chấm hết. Nhưng sự thật không phải thế. Những việc làm thiện ác trong một cuộc đời của người đó đã từng ảnh hưởng vào mọi người chung quanh, và nếu người đó từng làm những việc lớn lao thì cái ảnh hưởng đó còn kéo dài rất lâu về sau nữa.Tất cả hạnh nghiệp trong một cuộc đời đã tạo nên một kiếp sau với từng chi tiết nhỏ (xem nghiệp và lết quả, Chơn Quang). Sự chấm dứt cuộc sống này chính là sự bắt đầu một cuộc sống kế tiếp. Hơn nữa, sự chấm dứt cuộc sống vật chất không có ý nghĩa là sự chấm dứt của cuộng sống tâm linh. Sau khi chết, sự sống Tâm Linh vẫn còn quán tính để trượt dài thêm một thời gian nữa rồi mới thật sự tắt hẳn.
Một khu rừng bị phá sạch không có nghĩa là không còn gì nữa, mà đã phát sinh một ý nghĩa rất lớn. Đó là môi trường sinh thái bị xáo trộn; Đất bị khô cằn, hạn hán và bảo lụt dễ xảy ra. Với nữa, cây cối có sự sống Tâm Linh(hiệu ứng Backster). Sự “Tức giận” của cả một rừng cây đủ để làm nên những chuyện kinh hoàng cho con người.
Hoặc một túi dầu mỏ bị hút sạch (Vô Thường). Nhưng sau đó nó được chế biến thành nhiên liệu động cơ, nguyên liện cho vô số sản phẩm khác. Rồi khi nhiên liệu cháy làm phát sinh khí thải lẩn trong không khí (xấu) và tạo thành công suất để làm việc cho con người qua máy mốc (tốt). Sự biến mất một túi dầu đã tạo thành những  điều khác hơn sau đó.
Hoặc Mặt Trời do phản ứng hợp nhân Hydro đã tạo thành năng lượng khổng lồ để sưởi ấm và chiếu sáng cho các hành tinh chung quanh. Năng lượng nơi Mặt Trời dần dần vơi đi, nhưng nguồn photon (quang tử) vô tận chiếu vào Trái Đất làm thành sự sinh hóa cho động vật và thực vật nơi đây.Và những photon khác bay lạc vào Vũ Trụ mênh mông, đập vào những hạt Vũ Trụ khác như Quark, gamma, neutrino…để kích thích tạo thành những nguyên tử vật chất mới. Vì thế, trong không gian mênh mông đó, nhiều nguyên tử vật chất được tạo thành dần dần. 
Cái này mất đi làm cái khác xuất hiện. Sự vô thường không có khởi điểm và chấm dứt.Vì thế khi nhìn sự thay đổi của một sự vật,chúng ta phải nhìn lui lại từ trước khi sự vật đó hiện hựu cũng như phải nhìn thấy sau khi sự vật đó biến mất.
Ví dụ có những Thiền giả đến tham vấn Thiền sư được khai ngộ bởi một câu nói ngắn gọn hay bởi một hành động kỳ đặc. Chúng ta phải thấy rằng kết qủa đó không phải chỉ do bản lĩnh của vị Thiền sư mà còn do duyên tu tập của thiền giả từ kiếp này  cộng với những kiếp trước tạo thành.
Do hiểu được bản chất của luật vô Thường  nên chúng ta rút ra xuất hiện hai kết luận.
Thứ nhất vạn hữu tác động lẫn nhau đưa đến sự thay đổi cho nhau, và trong sự thay đổi đó, không có cái gì hoàn toàn biến mất hẳn. Sự biến mất của cái này sẽ là sự xuất hiện của những cái khác. Và như thế, chúng ta cảm thấy bình thản khi nhìn mọi điều thay đổi.
Thứ hai, trong thế giới tương đối này, không có gì có thể đứng yên bền vững mãi. Sẽ có những yếu tố khác tác động vào nó một cách âm thầm hay lộ liễu để nó phải thay đổi. Và như thế, mục đích của chúng ta là phải đạt đến Bản Thể Tuyệt Đối cuối cùng  để thoát khỏi sự thay đổi, sự luẩn quẩn mệt mỏi này.
NGHIỆP VÀ QUẢ 
Chúng sinh gieo nhân và đến lúc khác phải gặt qua báo.
 	Hành vi cúng dường bố thí bây giờ sẽ biến thành sự giàu sang may mắn ở những kiếp sau.
 Hành vi sát sanh sẽ đưa đến bệnh hoạn  và thọ mạng ngắn.
Hành vi tôn kính bậc Thánh sẽ đưa đến sự chứng ngộ...
Như vậy Nhân đã biến đỗi dần dần để thành Quả.
Nếu mọi vật cố định, không thay đỗi, thì Nhân không thể trở thành Quả
Tuy nhiên, không có gì thay đỗi mà không có sự tác động bên ngoài. Một Nhân đơn thuần không thể biến thành Quả, mà phải còn nhiều duyên hỗ trợ. Ví dụ, một người bố thí số tiền lớn cho bệnh viện. Nhân này sẽ sinh ra hai quả báo: Giàu có và khỏe mạnh. Nhưng sự giàu có đến với nhiều trường hợp. Hoặc là hưởng được gia tài từ cha mẹ giàu ( phải có duyên với những cha mẹ này) Hoặc làm ăn phát đạt ( phải có duyên với cộng sự và khách hàng ...). Tuy đã có cái nhân là sẽ giàu sang nhưng những hành vi khác sẽ quy định cho người ấy được giàu bằng cách nào.
Giống như khi ta gieo hạt xoài xuống đất thì điều chúng ta biết chắc là sẽ lên cây xoài và sẽ có trái xoài. Nhưng sự chăm sóc, tưới nước, trị sâu ... làm cho trái xoài chua hay ngọt, nhiều hay ít. Một hành vi bố thí ban đầu chỉ được viên mãn nếu chúng ta tiếp tục giữ gìn đạo đức tốt đẹp lâu dài về sau. Đến khi sự giàu sang xuất hiện, nó sẽ là sự giàu sang trọn vẹn với danh tiếng, địa vị, vinh quang.
Sự biến đổi một nghiệp Nhân từ thành Quả không giống như việc trồng cây. Nơi mà hạt được gieo, chúng ta sẽ thấy cây mọc lên ra lá hoa và trái. Còn một nghiệp nhân gây tạo, quả của báo nó xuất hiện ở một không gian khác, một thời gian khác.
Khi ông A giúp ông B một số tiền. Hành động bố thí như vậy là xong, không còn gì nữa. Những ảnh hưỡng của nó kéo dài rất lâu. Nhờ số tiền đó mà ông B vực dậy từ sự túng thiếu, các con cái được ăn học trở lại nên người. Những ảnh hưỡng đó lan đi mãi từ người này sang người khác, từ thời gian này sang thời gian khác. Đến một kiếp nào đó, cái ảnh hưởng đó “đụng” ông A trở lại và làm cho ông A trở nên giàu có. (xin xem Nghiệp và Kết Quả, Chơn Quang).
THỰC HÀNH
Thời Đức Phật tại thế, rất nhiều vị tỳ kheo chứng ALaHán nhờ suy nghiệm lý Vô Thường. Như tôn giả Culla Panthaka sau một thời gian dài ám độn, nhờ Phật dạy quán Vô Thường đã chứng ALaHán trong một buổi sáng. Sau đó, tôn giả hiện thành 100 thân khác nhau ngồi đầy cả vườn xoài(xem luận về Nhân Quả, Chơn Quang). Đức Phật nhìn thấy trong một kiếp quá khứ xa xưa, lúc làm Vua, tôn giả đi trên đường nống nực, lấy khăn ra lau mồ hôi, thấy khăn bị nhớp liền cảm nhận lý Vô Thường. Vì thế Đức Phật đã hiện ra một cái khăn đưa cho tôn giả để lau qua lau lại trước mặt cho đến khi cái thân bị nhớp. Duyên xưa trổi dậy, tôn giả cảm nhận lý Vô Thường và tâm nhập vào thiền định. Đức Phật hiện ra giữa hư không đọc lên một bài kệ đánh thức tôn giả lần cuối. Ngay đó, tôn giả chứng đạo.
Hoặc, trong pháp hội của ngài Trí Khải có một người công quả nấu bếp hầu chúng tăng. Một hôm, nhìn lửa bập bùng cháy và các khúc củi tàn lụi dần, ông cảm nhận sâu sắc lý Vô Thường và ngay đó đốn ngộ, ngồi nhập định tại lò luôn hai ngày. Khi xuất định đến trình kiến giải với ngài Trí Khải. Ông nhớ lại tiền kiếp của mình là một vị Tăng tinh tấn tu tập thiền định, chỉ vì lấy rau của chúng tăng đem cho khách nên đời này phải công quả hầu chúng.
Về sau này cũng vậy, rất nhiều hành giả quan sát lý Vô Thường và thành tựu sở đắc.
Đầu tiên hành giả chiêm nghiệm vạn vật đều là thay đổi, không dừng trụ. Dù chậm chạp khó thấy hay nhanh chóng dễ nhận ra thì tất cả vẫn đang thay đổi.Mọi cái gọi cả khổ hay sung sướng, tủi nhục hay vinh quang, giàu sang hay nghèo khó ... đều đang thay đổi. Không có gì đứng yên cố định. Từ ngôi nhà nguy nga kiên cố đến mái tranh xác xơ, từ ngọn núi trên cao đến dòng sông dưới thấp.... cũng đang thay đổi. Rồi những tâm tính của con người như khi thương lúc ghét, khi kính phục lúc chê bai...  cũng đang dần thay đổi.
Những hành tinh xa xôi bắt đầu xuất hiện sự sống,và những hành tinh đang mất dần sự sống.
Vũ Trụ đang trương nổ vì các thiên hà đang đẩy nhau ra xa. Đền lúc nào khoảng cách các thiên hà quá xa để lực đẩy biến mất thì lập tức toàn bộ lực hấp dẫn, lực trọng trường, lực hút, nguyên tử, lực hút hạt nhân cũng triệt tiêu. Vũ Trụ sẽ sụp đổ thàng từng đốm lửa rời rạc để chờ đợi một sự tái lập mới(xin xem nhìn vào vũ trụ, Chơn Quang).
Sau đó, hành giả quan sát thấy thân tâm của mình cũng đang thay đổi. Sự sinh hóa của từng tế bào làm cơ thể phát triển, phát triển đến cực độ thì đi dần đến sự suy hao tàn tạ. Và rồi cái chết cũng đến. Hoặc chúng ta sẽ chết bất ngờ bỡi một tai nạn, một cơn bạo bệnh, hoặc sẽ chết vì tuổi già khi mà thân thể đã cùng kiệt. Thân này vùi sâu dưới lòng đất, sẽ trương sình, sẽ bị côn trùng rúc rĩa... Còn tâm chúng ta đang thay đổi liên tục từ ý niệm này sang ý niệm khác, từ niệm vi tế cực nhanh đến niệm thô chậm chạp ( xin xem Năm Am là gì ). Tự nơi mình, chúng ta cảm thấy mình khác với thế giới bên ngoài. Đó là cảm giác của Bản Ngã. Thực ra cái cảm giác về TA chỉ là một ảo giác do các niệm nối tiếp với nhau cực nhanh mà có. Nếu tất cả niệm vi tế nhất dừng lại, cảm giác về TA sẽ biến mất. Giống như khi quay một đốm lửa thật nhanh, ta thấy có một vòng tròn lửa xuất hiện. Nếu dừng quay, vòng tròn lữa không còn tồn tại. Cũng vậy, không có gì thật sự là TA. Cảm giác về TA chỉ là một ảo giác do các ý niệm nối nhau rất nhanh tạo thành. 
Rốt cuộc lại, cả vạn hữu mênh mông hay cái TA nhỏ bé này cũng đều đang thay đổi. Không có gì thật sự đứng yên, dừng trụ, cố định, bền vững...
Do quay sát như vậy một cách thuần thục trong lúc tọa Thiền cũng như trong lúc đi đứng, tâm hành giả dần dần trở nên thanh tịnh, sáng tỏ, rỗng rang. Lúc đó dễ có một cảm giác khoan khoái xuất hiện. Hành giả sẽ tiếp tục thấy rằng cái tâm thanh tịnh này không chắc thật. Nếu ta tự hào cho mình tu có tiến bộ, tâm sẽ không còn thanh tịnh nữa. Nếu ta tự hào cho mình hơn người khác; Tâm sẽ không còn thanh tịnh nữa. Nếu ta khoe với người khác về công phu tu hành, tâm sẽ không còn thanh tịnh nữa.
Hơn nữa, dù tâm được thanh tịnh, đó vẫn chưa phải là cái thanh tịnh  tuyệt đối cuối cùng. Vẩn còn vô số niệm vi tế, vẩn còn những kiết sử vô hình đang che tâm. Vì thế, chỉ cần một ý niệm sai lầm tác động đến, sự thanh tịnh sẽ không còn tồn tại.
Những đạo đức khác nhưatâm từ bi, lòng khiêm hạ, sự tha thứ...luôn luôn là những tác động tốt cho sự phát triển định lực. Vì thế hành giả phải giữ gìn đức hạnh kỹ lưỡng cho đến từng oai nghi tế hạnh nhỏ nhặt cũng không lơi lỏng.
Thiền định sẽ phát triển cao dần theo các tiêu chuẩn về Bốn Bậc Thiền mà Đức Phật đã đề ra (xin xem Thiền Định Chơn Quang)
Ý NGHĨA CŨA THỜI GIAN
Nếu Không gian là môi trường chứa đựng vạn hữu thì THỜI GIAN 
là môi trường chứa đựng sự thay đổi của vạn hữu.
Một chiếc hoa từ lúc nở đến lúc úa tàn cần một khoảng thời gian nào đó tùy loại.Một đời người từ lúc sinh ra cho đến lúc chết cũng cần một khoảng thời gian nào đó.Một ngôi nhà từ lúc bắt đầu xây lên cho đến lúc sụp đổ cũng cần một khoảng thời gian nào đó...Như vậy sự thay đổi của vạn hữu TRÔI trên dòng thời gian vô hình.
Chúng ta sẽ đặt vấn đề, THỜI GIAN tồn tại do có sự thay đổi của vạn hữu  mà có khái niệm thời gian là một phạm trù độc lập với mọi sự thay đổi?
Thật ra tùy thuộc hệ quy chiếu, nên vừa có tính  khách quan, vừa có tính chủ quan.
Chúng ta hãy quan sát đời sống của bầy kiến  sẽ hiểu được nhiều điều thú vị.
Trong một phút, một con kiến phải bước nhiều bước chân của nó, phải di chuyển một đoạn đường dài hơn bản thân nó vài ngàn lần, phải lôi kéo một miếng mồi to hơn nó gấp mấy lần... Đối với con kiến, một phút trôi qua là cả một khoảng thời gian căng thẳng, chăm chú, cực nhọc. Và như vậy, một ngày đối với con kiến là cả một đoạn đời dài dằng dặc đầy vất vả. Còn đối với con người, một phút nhiều khi chưa đủ để soi gương. Cũng là một phút khách quan, nhưng đối với con kiến là cả một đoạn đời đầy ý nghĩa, trong khi đối với con người là vô nghĩa.
Rồi một đời người trải qua sáu bảy mươi năm lo toan vất vả. Trong khi cũng thời gian ấy, chư thiên ở cõi trời chưa xong một bữa tiệc vui.
Thêm nữa, chính sự thay đổi làm cho thời gian có giá trị nổi bật hơn. Nếu mọi vật bất động, không thay đổi, ở đâu nằm yên đấy, thì, thời gian trở thành vô nghĩa mặc dù vẫn tồn tại khách quan.
Do đó, giá trị của thời gian dựa vào sự thay đổi của vạn hữu. Nơi mà sự thay đổi xảy ra nhanh thì thời gian càng có giá trị. Ví dụ như trong một cuộc chạy đua nước rút, thời gian được tính từng phần nhỏ của một giây. Nơi mà sự thay đổi xảy ra chậm thì thời gian ít có giá trị. Ví dụ như trong quá trình tạo lập Địa cầu, thời gian được tính từng triệu năm. Tính lịch sử cổ đại, người ta tính từng ngàn năm, còn bây giờ, đánh giá sự thay đổi kỹ thuật nhanh chóng, người ta phải tính từng năm. Một sản phẩm vừa tung ra thị trường vừa được quảng cáo ầm ĩ thì cũng bắt đầu trở nên lạc hậu vì ngay lúc ấy người ta cũng vừa nghiên cứu xong một sản phẩm mới hoàn hảo hơn.
Như vậy người ta có thể suy luận rằng với con kiến, sự thay đổi của cuộc sống nhanh hơn con người; với con người sự thay đổi nhanh hơn chư thiên.
Theo thuyết Tương Đối của Einstein, một vật thể di chuyển càng nhanh thì, đối với vật thể đó, thời gian càng chậm lại. Một nhà du hành vũ trụ với vận tốc gần như vận tốc ánh sáng, và thấy mình đi trong vài giờ, có thể mình chưa có gì thay đổi, bụng chưa đói, đồng hồ chưa quay thêm bao nhiêu. Nhưng khi đáp xuống Địa Cầu thì ở đây đã trải qua vài chục năm!
Sự kiện ví dụ trên có thể được giải thích rằng ở hai vận tốc khác nhau, thời gian đã trở nên khác nhau, thời gian đã trở nên khác nhau, cũng có nghĩa là tốc độ thay đổi của vật thể khác nhau. Một vật có động năng lớn ( di chuyễn nhanh ) thì mọi thay đỗi, mọi hoạt động của nó trở nên chậm lại. Ngược lại, một vật có động nhỏ ( di chuyễn chậm ) thì mọi thay đỗi, mọi hoạt động của nó trở nên nhanh hơn.
Từ kết luận trên, ta có thể suy luận rằng với người ít hoạt động thì các tế bào sẽ mau thay đỗi để sớm già cỗi. Còn người siêng hoạt động, các tế bào sẽ chậm thay đỗi và trẻ lâu.
Trở lại vấn đề, ý nghĩa của thời gian gắn liền với sự thay đỗi của vật thể. Tư tưởng của con người là hình thay đỗi thường xuyên nhất. Lúc nào con người cũng suy nghĩ, và càng suy nghĩ, con người càng cảm thấy thời gian “ nhiều “ hơn. Trong lúc vô tư, chúng ta cảm thấy một giờ không nhiều lắm. Nhưng trong lúc ưu tư, chúng ta sẽ thấy một giờ là rất dài, rất nhiều. Vì thế, với người trằn trọc suy tư không ngủ được thì.
“Thức đêm mới biết đêm dài...”
Còn các thiền sư trong khi nhập định dừng hết mọi sự suy nghĩ thì thời gian dường như không còn nữa. Các vị nhập định vài ba ngày mà tưởng chừng như mới vừa trãi qua vài phút. Các vị Alahán thì nhập định thấy rõ toàn bộ thời gian đều chỉ là một điểm duy nhất – Nhưng vẫn không lẫn lộn với nhau. (xin xem Nghiệp và Kết Quả, Chơn Quang).
Tóm lại, Thời gian là môi trường để vạn hữu thay đổi, và sự thay đổi của vạn hữu làm cho thời gian có ý nghĩa hơn.
 
CHƯƠNG 3
KHÔNG CÓ TỰ THỂ.
(VÔ NGÃ)
 
Không một sự vật nào tự có từ ban đầu. Tất cả đều là sự hợp thành bởi nhiều yếu tố.
Ngôi nhà không tự có từ đầu, phải do nhiều yếu tố hợp lại như vật liệu, công thợ, không gian xây dựng, thời gian thi công...
Cái cây không tự có từ ban đầu, phải do nhiều yếu tố hợp lại như hạt giống, gien di truyền, đất trồng, phân bón, ánh sáng, nước tưới, sự kích thích của gió...
Bản thân chúng ta không tự có từ ban đầu, phải do nhiều duyên hợp thành như gien di truyền từ cha mẹ, vật thực nuôi sống, không khí để thở...Và thân thể này còn có thể phân ra rất nhiều thành phần khác nhau. Tâm thức chúng ta cũng là một tổ hợp của nhiều thành phần (xem Năm Am là gì, Chơn Quang) vô cùng phức tạp.
Khi quan sát mọi vật thể từ lớn nhất cho đến nhỏ nhất, chúng ta vẫn luôn luôn tìm thấy sự tổ hợp của nhiều yếu tố. Ngay cả nguyên tử cũng là tổ hợp của hạt nhân và các electron quay xung quanh. Rồi Hạt Nhân cũng là tổ hợp của proton và neutron. Ngay cả proton hay neutron lại cũng là tổ hợp của nhiều vi hạt bên trong... Đến bây giờ, khoa học chưa tìm thấy ranh giới cuối cùng của vật chất. Có lẽ khi tìm đến ranh giới cuối cùng của vật chất, khoa học sẽ bất ngờ bước sang một chân trời mới hoàn toàn, bởi vì cái gọi là hạt nhỏ nhất của vật chất không bao giờ tồn tại. Đến khi các nhà khoa học sắp sửa tìm được cái hạt nhỏ nhất để xem nó là gì thì họ sẽ bất ngờ khám phá ra rằng cái hạt nhỏ nhất đó không phải là vật chất, mà chính là một điểm xoáy của “HƯ VÔ”. Giống như không khí bình yên phẳng lặng như không có gì. Chợt nó xoáy mạnh bỗnhiên nó trở thành sức mạnh kinh khủng cuốn phăng mọi thứ, bỗng nhiên nó hiện hữu từ cái giống như không có gì.
Hạt nhỏ nhất của vật chất cũng vậy. Nó là sự “xoáy” của hư vô. Chúng ta đừng nghĩ  KHÔNG GIAN là không có gì. Không gian là một cái gì rất kỳ lạ. Bình thường không gian yên lắng như hư vô. Nhưng nếu chúng ta “nhúng” vào không gian này một khối lượng vật chất lập tức không gian chung quanh vật thể đó tỏa ra các trường trọng lực, trường hấp dẫn... Không gian, vì vậy, không phải là hư vô.
Chúng ta đi tìm mãi các hạt đã tạo thành vật chất, hy vọng sẽ tìm ra các hạt nhỏ nhất cuối cùng. Nhưng không ngờ,  cái hạt cuối cùng đó lại chính là một sự “xoáy động”, chứ không phải là một vật chất thật sự. 
Rốt cuộc lại, vạn vật mọi việc trên đời đều chỉ là sự tổ hợp của nhiều yếu tố, và mỗi yếu tố lại là sự tổ hợp của nhiều yếu tố nhỏ hơn nữa. Cứ như thế mà không có gì thật sự hiện hữu độc lập.
Như vậy, khi ta nói “cái bàn”, có nghĩa đó là một tổ hợp của vật liệu, hình dáng, công dụng. Còn cái bản chất thật sự tuyệt đối của cái bàn là không có.
 BA LOẠI TỔ HỢP.
* Loại tổ hợp thứ nhất là tổ hợp sinh học.
Tất cả thực vật và động vật có tế bào sống, có gien di truyền, có bản năng sinh tồn tự tìm cách duy trì sự sống đều là loai tổ hợp sinh học. Có thể của động vật được tổ chức vô cùng phức tạp với từng loại tế bào khác nhau. Những hệ thống thần kinh, mạch máu, tạng phủ, não bộ, tuyến nội tiết, cơ bắp, gân, xương... Làm thành một tổ chức quá sức tinh vi hoàn chỉnh.
Người xưa cho cơ thể con người hợp thành bởi bốn yếu tố. Đất (cứng), nước (thể dịch), gió (sự vận động), lửa (nhiệt lượng). Do nhìn cơ thể một cách đơn giản như vậy nên người xưa dễ quán chiếu cơ thể này giả tạm, không thật.
Còn bây giờ, khoa học đã phân tích đến tận các gien di truyền, đến cách thức mà các tế bào tự sao chép để phát sinh, đến các cửa cho các ion đi qua giữa các tế bào... Càng tìm thấy sự tinh vi của cơ thể, người ta càng khâm phục thiên nhiên và càng quý giá thân thể vì đó là một công trình kỳ tuyệt được tiến hóa qua nhiều triệu năm trên Trái Đất. Lý thuyết về tứ đại của người xưa khó thuyết phục được con người khoa học hôm nay.
Rồi các loài khác như chim, cá, thú hoặc thực vật như cây, cỏ... đều là các tổ chức sinh học vô cùng tinh vi phức tạp. Các nhà khoa học, các trường đại học, các viện nghiên cứu đã bỏ không biết bao nhiêu là tiền bạc và công sức để tìm hiểu các cơ chế sinh học đó và đã tìm thấy khá nhiều điều bổ ích thú vị. Sự tiến triển của khoa sinh học đã đưa đến một kết luận đạo đức. Đó là, con người cần phải sống hợp với thiên nhiên, bảo vệ thiên nhiên, bảo vệ sự đa dạng sinh học cho trái đất, bảo vệ các loài thoát khỏi sự tuyệt chủng. Nếu con người tàn phá thiên nhiên, con người sẽ phải bị tiêu diệt. Sự tương tác sinh học giữa các loài là vô cùng cần thiết. Động vật phải cần có thêm rừng thực vật bao bọc nuôi dưỡng chung quanh. Hết rừng, sự sống cũng sẽ biến mất trên Hành Tinh này. Một đạo đức mới mà con người hôm nay phải đón nhận đó là ý thức bảo vệ rừng trên Trái Đất. Phá rừng là một tội lỗi đối với toàn thể nhân loại vì rừng đang thu hẹp diện tích đến mức nguy hiểm.
Chính vì Tổ Hợp Sinh Học là quá trình tiến hóa qua nhiều triệu năm, chính vì Tổ Hợp Sinh Học quá tinh vi hoàn chỉnh nên cái chấp của con người đối với thân thể và tâm lý của mình rất mãnh liệt. Thêm nữa, những kiến thức mà con người tìm thấy nơi cơ thể là cả một công phu của nhiều thế hệ. Vì vậy, tự hào nơi kiến thức này, con người càng thấy cơ thể là cái gì rất thực. Và càng cố chấp, càng quý giá cơ thể mình, con người càng dẫm sâu vào tội lỗi và đau khổ. Con người làm tất cả để cung phụng cho thân xác bằng sự trang điểm, sự ăn uống, những trò vui... Càng quý trọng thân xác con người càng trở nên ích kỷ. Và càng ích kỷ, con người càng rời xa hạnh phúc.
Tuy nhiên, như chúng ta thấy, không bao giờ có một sự hoàn hảo tuyệt đối. Tận trong gène di truyền, chúng ta vẫn có nhiều gène quy định sự suy tàn cho tế bào, quy định những cơn bệnh phải xuất hiện. Rồi những hiện tượng đột biến gène làm xuất hiện những thay đổi bất ngờ cho cơ thể.
Các tế bào được tổ chức tinh vi như vậy nhưng không đủ bền vững để chống lại các vi khuẩn hung dữ. Rồi các tác động từ môi trường bên ngoài như không khí, nhiệt độ, thời tiết, phóng xạ, tai nạn... luôn luôn rình rập tấn công con người từ nhiều phía. Con người phải luôn luôn chống chọi lại với các yếu tố bất lợi từ bên trong cũng như bên ngoài để giữ gìn cái cơ thể rất tinh vi nhưng cũng rất mong manh này.
Cơ chế tinh vi chừng nào thì các yếu tố phá hoại cũng tinh vi không kém. Vì vậy, khi chúng ta nhìn thấy loại Tổ hợp Sinh Học tuy tinh vi, nhưng cũng vẫn bấp bênh, mong manh, tạm bợ vì các rũi ro tinh vi bằng như thế.

Thứ hai là Tổ  Hợp Nhân tạo (Artificial)

Với sự thông minh khéo léo, con người đã dùng nhiều nguyên vật liệu ban đầu để chế tạo lắp ráp vô số vật dụng. Những ngôi nhà to lớn, những chiếc bàn tinh xảo, cái bàn, cái ghế, sách vở, xe cộ, máy bay, để phục vụ cho sinh hoạt con người, và thậm chí cả cung tên, súng đạn, bom pháo để giết hại con người.
Những gì do con người làm nên thì dễ được thấy rằng cái đó chỉ là một sự phối hợp của nhiều yếu tố, không phải là cái Tuyệt Đối có từ ban đầu. Nó chỉ là Tương Đối.
Tuy nhiên với những máy móc cực kỳ tinh xảo như computer, laser, nhà máy Hạt Nhân, Tivi, phi thuyền, vệ tinh... thì vấn đề không đơn giản. Những thành tựu kỹ thuật đó là kết quả của không biết bao nhiêu con người qua nhiều thế hệ. Người ta phải tính toán dường như từng sự chuyển động của mỗi electron. Những chip điện tử có khả năng thực hiện vài tỷ phép tính trong một giây dường như là cả một phép lạ. Những phần mềm (chương trình) trong computer vượt xa hơn mức tưởng tượng của con người về chuyện thần thoại, và giúp con người trở thành một con người mới.
Đúng vậy, sang thế kỷ 21 con người không còn giống như con người từ trước nữa vì đã được cộng thêm với computer. Công thức                                       là một siêu tổ hợp đầy thú vị. Một tổ hợp sinh học phối hợp với một tổ hợp nhân tạo, mà cả hai đều tinh vi phức tạp tương đương nhau, sẽ đưa nhân loại sang một hình thức văn minh mới.
Nều văn minh computer đang đến một cách huy hoàng rực rỡ và làm choáng ngợp cả với người thờ ơ bi quan nhất. Thế nên, rất khó nói rằng vì mọi vật đều là duyên hợp nên chỉ là giả tạm khi mà con người đang vô cùng tự hào trước thành quả tuyệt vời của họ.
Ngày nay, để nhìn được Lý Bát Nhã chúng ta phải có cái nhìn sâu vào sự vật cũng như là kiến thức khoa học, đã đạt đến chỗ tinh vi như vậy. Dù sự vật có tinh vi đến đâu, nó vẫn là sự hợp thành bởi nhiều yếu tố, nó vẫn chứa đựng nhiều rủi ro bấp bênh, nó vẫn có lúc phải phân rã theo luật Vô Thường. Một sự trục trặc nhỏ, một mạch điện bị đứt, một Transitor bị hư, một Virus xâm nhập vào phần mềm... cũng làm cho chiếc máy bị hỏng. Không phải chúng ta bi quan cố gắng nhìn thấy khía cạnh xấu của vấn đề chỉ là chúng ta luôn thấy rõ mọi sự vật đều là sự kết hợp của nhiều thành phần, mà không có sự kết hợp nào là tuyệt đối bền vững. Có lúc nào đó, các thành phần “chia tay” nhau; có lúc nào đó, một sự nối kết bị hỏng, sẽ đưa đến sự trục trặc cho toàn thể sự vật đó.
Ngay khi sự vật đang tồn tại, như chiếc xe đang chạy, chiếc máy đang hát, chúng ta vẫn biết nó chỉ là sự kết hợp tạm thời của nhiều yếu tố. Chúng ta cố gắng sử dụng nó có lợi cho cuộc đời. Đến khi sự kết hợp phân rã, chúng ta bình thản vì biết đó là quy luật tất nhiên.
* Thứ ba là những tổ hợp tự nhiên ( ngẫu nhiên).
Một sự động đất taọ nên dong2 sông; một sự trôi dạt lục địa tạo thành những ngọn núi; một sự xâm thực của gió và nước tạo nên các cột đá kỳ lạ... là loại tổ hợp này. Nó là kết quả của những hiện tượng thiên nhiên, và có vẽ ngẫu nhiên vô tình.



 

            













































=== N?i dung c?a BIET  &  LAM.DOC ===
	                         BIẾT VÀ LÀM
	Xưa nay, chúng ta thường nghe có những lời than phiền tại sao có những điều chúng ta biết mà không làm được, hoặc có người nói được mà sao không làm, sao lại “năng thuyết bất năng hành”. Ngược lại  cũng có thuyết “Tri hành hợp nhất” của ông Dương Vương Minh, nghĩa là biết tức là làm. Nay chúng ta cùng nhau mổ xẻ những vấn đề này để xem xét và đối chiếu lại bản thân, xem mình đã biết được điều gì, đã làm được điều gì.
	Những điều biết và làm của từng con người trong Phật pháp ảnh hưởng đến toàn bộ Phật pháp. Có lần một Phật tử hỏi chúng tôi: “…Tại sao ngồi thiền đã lâu mà không vào định được?” Chúng tôi trả lời: “Việc vào định được hay không của một người có liên quan đến toàn bộ đạo Phật, chứ không còn là chuyện riêng của cá nhân người đó.” Đây là một điều lạ, vì chúng ta cứ nghĩ rằng, ai tu nấy chứng, ai ăn nấy no, ai tu nấy đắc, làm sao có chuyện việc tu của một người mà lại ảnh hưởng chung, kết quả chung hay là cơ cấu chung của toàn bộ đạo Phật! Thật vậy, việc tu chứng của một người có liên quan đến toàn bộ đạo Phật chứ không phải đơn giản. Một người tu tinh tấn nhưng cái duyên chưa đắc đạo là vì do cái duyên chung của Phật pháp người đó chưa thể đắc đạo. Còn có trường hợp một người tu tự nhiên tâm vào định, phát sinh trí tuệ được, đó là tại cái duyên chung của Phật pháp, cái duyên của người đó phù hợp với cái duyên chung của toàn bộ nên đến lúc người này phải phát huệ, phải giác ngộ, phải chứng một cái gì đó.
TƯƠNG QUAN GIỮA BIẾT VÀ LÀM.
Biết rồi mới làm. Thường thường trên nguyên tắc, muốn làm một điều gì thì chúng ta phải biết rõ rồi mới làm, dù ít dù nhiều, chúng ta cũng phải biết rõ vấn đề đó trước. Ví dụ, một người muốn cất một cái nhà, ít ra cũng phải có kiến thức về nó, phải biết sơ qua cái nhà đó kiểu dáng gì, cất tốn bao nhiêu tiền, bằng vật liệu gì; nếu việc đó đem bàn với một người thầu khoán, thì ông này còn phải biết nhiều hơn nữa, biết từng chi tiết nhỏ, phải làm cái gì; nhưng nếu người thầu khoán này kỹ lưỡng thì sẽ đi hỏi ý kiến của một ông kiến trúc sư, là người hiểu mọi vấn đề của cái nhà; người kỹ sư xây dựng hoặc người thầu khoán họ làm nhiều chứ lý thuyết về xây dựng không nhiều bằng kiến trúc sư; người kiến trúc sư không trực tiếp xây nhưng họ biết nhiều hơn. Đó là sự phối hợp giữa kiến trúc sư là người vạch kế hoạch và người thực hiện xây dựng, sự phối hợp giữa biết và làm. Ở đây ta thấy nếu mới biết sơ sơ mà làm thì thế nào cũng làm trật, còn nếu khiêm tốn vay mượn cái biết của người khác tức là hỏi ý kiến của những người chuyên môn, thì việc làm đỡ sai lầm hơn.
	 Cũng như một người bây giờ muốn vào đạo tu thì ít ra cũng phải biết đạo Phật là gì, trên đường tu phải trãi qua những bước khó khăn nào, tu là làm cái gì, v.v… Phải biết sơ như vậy, cộng thêm cái thiện căn từ những đời trước nữa, bây giờ quyết định đi tu thì ít ra cũng có hiểu biết sơ qua về đạo. Còn có những người trước khi đi tu sống y như người tu, nghĩa là ở nhà họ có giờ giấc nề nếp, ăn chay tụng kinh tọạ thiền, giữ gìn giới luật dần dần giống như đời sống người cư sĩ và lâu lâu đến chùa công qủa; người ta thấy cái hạnh và cái biết của họ y như người xuất gia. Như vậy là người đó biết quá rõ trước khi họ làm, tức là trước khi  xuất  gia.
	 Phải biết rồi mới làm, chứ không thể không biết mà làm. Ở đây sự chuẩn bị kỹ lưỡng chừng nào thì việc làm của mình dễ thành công chừng nấy. Đó là những người khôn ngoan trong cuộc sống. Nếu nói theo lý âm dương thì sự chuẩn bị là âm mà bắt tay làm việc là dương, hoặc nếu nói bằng sự khôn ngoan thông thường của con người thì chuẩn bị là cái gốc, cái giai đoạn quan trọng; có khi những công việc chỉ làm chừng một ngày mà phải chuẩn bị hai tháng, đó là người giỏi. Ví dụ như ở chùa có một buổi lễ mà quý sư trụ trì chuẩn bị đã ba tháng trước, và lễ chỉ trôi qua có một ngày hoặc vài tiếng đồng hồ buổi sáng là xong hết. Cũng giống như một vị giảng sư, nếu cẩn thận, thì dù bài giảng chỉ có một tiếng rưởi đồng hồ, nhưng đặt bút để soạn bài đó thì từ ba hay bốn ngày đến một tuần, đó là chưa kể trong đầu nuôi dưỡng đề tài đó đã mấy tháng trước rồi thì bài giảng mới vững. Nghĩa là có sự chuẩn bị kỹ chừng nào thì khi trực diện vấn đề được chu đáo, và dễ thành công chừng đó. Đây là cái bản lĩnh của con người trong cuộc sống. Người càng lớn tuổi thì thời gian chuẩn bị càng lâu. Còn người trẻ tuổi, mới lớn lên trong cuộc sống thì chuẩn bị ít, thường là vì nông nỗi vội vàng. Đây là cái quy luật chung, chúng ta không tránh khỏi. Một thanh niên khi mới lớn lên trong cuộc sống định làm cái gì thì bắt tay làm liền, hễ hơi biết cái gì hay ham thích cái gì thì bắt tay vào làm ngay, ít bàn bạc; còn người lớn tuổi khi định làm gì thì tính trước tính sau, tính qua tính lại, vì kinh nghiệm nhiều quá nên họ thường chín chắn và thành công hơn. Họ không dám táo bạo như tuổi trẻ, một khi đã làm gì thì họ chuẩn bị rất kỹ. 
	Chúng ta thấy có sự liên quan giữa cái biết và cái làm: thường thì biết mới làm, mà biết nhiều chừng nào thì việc làm càng tốt đẹp chừng đó; còn nếu chúng ta chỉ đoán biết sơ sơ  rồi cũng làm thì việc làm không có kết quả tốt. Ví dụ như muốn làm việc phước, tạo việc thiện thì cũng là do hiểu biết luật nhân quả, chúng ta đã đọc những cuốn sách về luật nhân quả, đã đi nghe nói chuyện về luật nhân quả, đã từng chính mình suy ngẫm về luật nhân quả nhiều năm nhiều tháng, lúc đó mình đã hiểu quá vững rồi, và trong cuộc sống mình suy xét, nhìn người này người kia suy luận nhân quả, đến lúc mình trở thành thấm nhuần luật nhân quả, nhìn một người đẹp mình cũng hiểu nhân quả , nhìn người xấu mình cũng biết nhân quả. Thấy người giàu trong trường hợp này nhân quả gì, người này giàu mà sao lại dữ, còn người kia nghèo mà hiền là nhân quả gì. Như thấy một người siêng năng đến chùa làm việc đạo, nhưng tính tình còn tự cao thì mình biết nhân quả sẽ đi về đâu. Hoặc có người hiểu đạo sâu mà thụ động, thì mình cũng hiểu nhân quả người này sẽ đi về đâu v.v… Đó là cả một quá trình dài mấy năm, đọc sách, nghe giảng, tham khảo, suy gẩm, cho đến khi nhìn gốc cạnh nào cũng ra nhân quả. Lúc đó con người mình bắt đầu luôn luôn tránh điều ác, làm điều thiện, vì biết tội phước rõ quá rồi, cái biết đã được chuẩn bị kỹ nên từ đó việc làm của mình cẩn thận. Hễ làm điều gì đều cân nhắc coi xem mình có phạm vào sai lầm hay không. Đó là sự hiểu biết đưa đến việc làm. 
	Sự tu tập có nhiều giai đoạn, nhiều mức độ, mà thiền quán là đỉnh cao, Chúng ta nói điều này cũng có nghĩa là một người đến với đạo để tu hành, đừng bao giờ vội vàng tu thiền ngay. Nghe nói pháp môn nào hay chùa nào dạy thiền cũng chưa vội vô, vì thiền là giai đoạn phát triển cao của sự tu tập mà nếu trước đó chúng ta không chuẩn bị nhiều điều thì ngồi thiền dễ bị loạn động, dễ phá hỏng bộ não, mà người ta hay gọi là “tẩu hoả nhập ma”. Vì thiền là giai đoạn cao, nếu mình là Phật tử thuần thành, trước khi đến với thiền định mình đã tu tập nhiều cái công hạnh khác, đã tu dưỡng đạo đức, đã làm nhiều điều phước lành, biết tụng kinh, ăn chay, biết giúp đời, biết hy sinh, đã làm nhiều công hạnh thuần thục, và đã nghiên cứu kinh điển đâu đó hết rồi, khi đó mình cảm thấy đã đến lúc phải  đi vào sự an định của nội tâm, thì đây là giai đoạn đúng lúc chín muồi. Và khi quyết định như vậy, trước hết mình cũng phải hiểu biết thiền là gì, phải đến tìm một vị thầy có kinh nghiệm để học hỏi, tự đọc sách biết nhiều mặt rồi mới bắt đầu thực hành thiền. 
	Nhưng ở đây cũng có cái “hên xui may rủi”, tuỳ theo công đức của mình; vì bây giờ sách thiền tràn ngập khắp nơi, rất nhiều tác giả viết về thiền mình không biết ai đúng ai sai, có những cuốn sách viết ra bởi những người tu có kết quả, có những cuốn sách viết ra bởi những người chỉ mới hiểu mà cũng viết. Cũng có những trừơng hợp có những cuốn sách viết ra bởi người tu đạt kết quả nhưng không đi qua nhiều giai đoạn phức tạp, rắc rối vì người này tu dễ chứng quá, tu có mấy bữa đã vô định, rồi viết ra cuốn sách, thế là ai tu theo cũng trật hết! Rồi có những cuốn sách viết ra bởi những người tu quá cực khổ, phải đi qua nhiều giai đoạn quá khó khăn trong nội tâm rồi từ từ mới đạt được thì cuốn sách này viết ra sẽ cho nhiều kinh nghiệm rộng rãi. 
	Có nhiều kinh nghiệm tham khảo mình đỡ sai lầm hơn. Đó là đọc sách, nhưng cũng chưa đủ, vì lời nói trong sách không chuẩn, thế là mình phải tìm đến một vị thầy. Nếu may mắn gặp một vị thầy vừa khéo tu vừa khéo dạy thì mình có hy vọng là  sẽ được hướng dẫn tốt, nhưng nếu không may mắn gặp vị thầy khéo tu mà không khéo dạy, hoặc nói hay mà không thực hành nhiều thì việc tu hành của mình cũng không thể tiến sâu, không dễ dàng được. Nhưng làm cách nào để chúng ta gặp được một vị thầy tốt? Đây cũng là một điều khó. Trong thời đại của mình, nơi mình ở có một ông thầy tốt hay không, một vị thầy vừa tu hay vừa dạy hay; nhiều khi trong thời đại của mình không có, nhiều khi trong khoảng năm hay sáu mươi năm không có một con người như vậy thì mình đành chịu, vì mình thiếu duyên thiếu phước nên ráng mà chịu. Còn nếu may mắn trong thời đại của mình có một người như vậy, vừa tu hay vừa dạy hay thì mình có hy vọng; tuy nhiên cũng chưa chắc có duyên để gặp. Ở đây là nhờ duyên của Phật pháp dung rủi, đưa đẩy, chứ tự mình không thể nào biết được ông thầy nào hay, ông thầy nào dỡ. Có nhiều ông thầy do cái duyên của mình, thấy hay mình theo, theo một thời gian thấy sao mà dỡ quá, dạy mình trật lất hết! Cũng có những cái duyên, may mắn gặp ông thầy giỏi mình mến mộ đến tu và tu đúng đường. 
	Cho nên việc đi tìm cái biết cho việc tu tập thiền định ta thấy rất khổ công chứ không phải dễ, trước hết mình phải cầu nguyện chư Phật gia hộ cho mình gặp được minh sư, tìm được vị thầy chân chính xứng đáng, sau đó là nghiên cứu cho thật kỹ rồi thực hành từ từ. Nên thiền định là cái quan trọng vì nó là đỉnh cao của sự tu tập. Đã là đỉnh cao thì sự chuẩn bị còn nhiều hơn nữa. 
	Như trên chúng tôi đã nói, để tổ chức một buổi lễ mình đã phải chuẩn bị hai hay ba tháng trước, tổ chức một bài giảng phải sắp xếp nuôi dưỡng một đề tài mấy tháng. Thật vậy có những đề tài tôi đã nuôi dưỡng mấy năm rồi mới bắt đầu giảng, như bộ tâm lý đạo đức,  và hiện nay cũng vậy, chưa giảng mà tôi đã nuôi dưỡng đề tài cho mấy năm sau rồi. Cứ như vậy, do quán sát sự tu tập của chính mình, sự tu tập của chư tăng ni khắp nơi mà mình cảm thấy có điều gì cần nên nói thì lúc đó bắt đầu nuôi dưỡng từ từ, chứ không phải tới ngày sắp đi giảng rồi bửa nay mới lật ra để chuẩn bị thì bài giảng đó không có gì sâu sắc. Ở đây những bài giảng phải được xuất phát từ trong đời sống thực, sự tu hành thực của mình và của mọi người, vì xuất phát từ đời thật nên không thể nào quán sát trong vài tiếng đồng hồ mà phải là nhiều năm nhiều tháng, có thế nó mới chín mùi được. Cho nên chúng ta nói trên nguyên tắc, “biết rồi mới làm”, mà biết càng kỹ thì việc làm càng tốt.
	Bây giờ chúng ta sẽ nói qua cái tính chất thứ hai của biết và làm.
Biết tức là làm. Có những điều “biết tức là làm”. Ban nãy chúng ta nói phải biết rồi mới làm, nhưng bây giờ chúng ta sẽ thấy có những trường hợp khác, biết tức là làm. 
Thường thường những cái biết tức là làm là những việc ở trong nội tâm, ví dụ như chúng ta học theo Phật, thấy thân này hư giả, tạm bợ, thì cái biết đó tức là làm, là tu, không cần thêm một cái gì nữa. Ví dụ khi học bài kinh Tứ Niệm Xứ, hay bài kinh “Thân hành niệm” trong Nikaya, ta sẽ thấy Phật dạy hãy quán thân này là hư giả bằng cách quan sát cơ thể của một con người từ lúc ban đầu sinh ra, phát triển lớn lên trưởng thành, rồi từ từ già nua yếu đuối, hãy nhìn một cô gái thời son trẻ, da dẻ tươi tắn tốt đẹp, nước da mịn màng, mắt xanh, tóc đen và hãy nhìn cô gái đó đến lúc trở về tuổi già, da nhăn nheo, tóc bạc, mắt mờ, tai lảng, đi run run, và “cái lưng còng như một cái mái nhà”, Phật nói tiếp là đến một lúc nào đó thân hoại mạng chung, rồi chết; chết rồi chúng ta hãy quan sát cái thân thể đó. Thường bên Ấn Độ hồi xưa người ta ném xác chết vào thi lâm là ngôi rừng để chứa xác chết cho chim thú ăn. Cái thân đó từ từ sình lên to như  một cái bong bóng, có những chỗ nứt nẻ và nước chảy ra dần dần, mùi hôi bốc lên, từ từ nó khô xẹp lại, một ít thịt hoại ra bên ngoài bị giòi ăn, một ít thịt bám vào trong xương. Một thời gian chỗ thịt dính trong xương trở nên quá khô rớt xuống, con này con kia đến ăn còn lại bộ xương. Bộ xương này nằm trên mặt đất, có những con thú đến gặm cái đầu lâu đi tới chỗ kia, một thời gian nữa những cái xương đó mục dần và rả ra. Phật bắt mình ngồi suy nghĩ quán về điều đó để biết được một sự thật và biết một cách sâu sắc: thân này là vô thường, là hư giả. Chỉ cần biết nhiêu đó thôi, mà khi biết như vậy tức là tu, tức là thực hành, là làm.
	 Cái biết đó tức là làm, mà để cho cái biết đó thật thấm thì mình phải suy nghĩ sâu sắc như vậy. Lúc mới đọc Nikaya, tới đoạn Phật tả tỉ mỉ quá tôi cũng hơi ngạc nhiên, nghĩ tại sao đức Phật tả thật cho đến đau đớn như vậy, thân xác của một con người thì ai cũng biết, mà Phật nói làm chi mà lột trần và đau đớn quá. Nhưng mãi đến khi tu nhiều năm, hiểu rồi mới thấy trí tuệ của Phật thật không ai bằng. Cho nên người mới tu thì chỉ biết ơn Phật chút chút, tu lâu rồi mình thấy không cách nào đền ơn Phật được. Những điều gì Phật nói  là trí tuệ Ngài đã gởi gắm trong từng lời kinh lời kệ để chúng ta thực hành. Nhưng chúng ta đã thực hành không đúng, đã thực hành trật rất nhiều đối với lời Phật dạy. Cho nên sau này mình cứ thành tâm lễ Phật, rồi dần dần mới phát hiện ra những điều mình đã thực hành sai ở lúc trước. Có những điểm Phật nói nghe mình hiểu liền, chẳng hạn như nói: thở vào tôi biết tôi thở vào, thở ra tôi biết tôi thở ra v.v… chúng ta đã nghe và đã thực hành nhưng làm trật lất! Một câu rất đơn giản, hiểu rồi làm rồi nhưng mà trật lất! Lạ lùng như vậy. Nên sau nhiều năm tháng học tập và tu hành thì đó là chỗ tôi ngạc nhiên, và phải nói thật là mình thiếu phước, Phật nói rõ mà mình hành sai, cái sai đó trong đường tơ kẻ tóc. Mình nghĩ là đúng hết rồi, thở vào thì biết thở vào, thở ra thì biết thở ra, rõ ràng và quá dễ có gì mà sai, vậy mà làm trật hết! (điều này chúng ta sẽ tìm hiểu trong một bài về hơi thở). Về việc biết thân là hư giả, hồi mới tu tôi ngạc nhiên nói Phật nói làm chi mà tỉ mỉ quá, thì khi tu thì mình cũng thường quán thân, tâm và cảnh này là hư giả, chứ Phật nói rõ ràng làm chi nó thành ra quá rắc rối, quá dài dòng. Nhưng không ngờ sau này tôi mới hiểu là không phải như vậy. Đức Phật nói những điều đó kỹ như vậy vì lòng từ bi của Ngài quá lớn, Phật nói rất chi tiết để mình thấm sâu vào xương vào tuỷ một điều : thân này là hư giả. Khi đã thấm thật kỹ rồi, cái ấn tượng đã mạnh trong tâm rồi thì mình đỡ cực khổ phải tác ý quán. Khi bắt chân lại ngồi mình thấy thân này rả rời từng mảnh sình chương, thấm thật kỹ sự hiểu biết đó thì cái chấp thân sẽ tan từ từ. Trong các thứ chấp, chấp thân là căn bản. Tu thì có nhiều vấn đề trong đó có định tâm và phá chấp. Hai điều này phải đi song song, có nghĩa là tâm định để phá chấp. Người ta dùng chỉ để định tâm và dùng quán để phá chấp. Chúng đi song song nhau, vì nếu định mà chấp không thì thành ngoại đạo, chỉ định được mà không chứng thánh. Còn phá chấp mà không được định thì cũng không thể chứng thánh, mà cũng không gọi là phá chấp, tại vì có định rồi mới phá được chấp. 
	Trong cái chấp của mình lại có nhiều thứ, nhiều lớp dầy đặc. Tuy nhiên cái nền của nó là cái chấp thân vì mọi tư tưởng mọi cảm giác đều ở nơi thân mà ra. Mọi tham muốn đối với cuộc đời cũng bởi vì mình yêu cái thân của mình, mình thương người này ghét người kia cũng từ cái thân này mà ra hết. Chính cái thân này phát sinh cái cảm thọ hạnh phúc hay đau khổ. Ai làm mình hạnh phúc thì mình thương, ai làm mình đau khổ thì mình ghét, như vậy cái thương cái ghét cũng liên quan tới thân này. Mình muốn nhà cao cửa rộng, tiền bạc thật nhiều cũng là để nuôi cái thân này; nên có rất nhiều lớp chấp trong nội thân mình, và cái chấp căn bản vẫn nằm nơi cái thân, tu hành căn bản phải phá cái chấp thân trước, muốn phá cái chấp thân thì phải biết thân này hư giả, muốn biết thân này hư giả thì phải biết thiệt kỹ, chứ không thể biết sơ sơ được. Một ngày nào đó bị xe lửa cán hai chân mình sẽ thấy cái thân này là giả rõ ràng lắm; hôm qua hai chân còn là của mình, bữa nay xe lửa lấy mất rồi! Hoặc là cái người nào thân nhất của mình mới nói chuyện với mình ngày hôm trước, ngày hôm nay xe tông mất rồi mình mới thấy cái thân này là hư giả. Nhưng mà Đức Phật đề phòng trong trường hợp mình không phải là người xe lửa cán hai chân, mình cũng không có người thân bị xe đụng mất, mình đang sống cuộc đời rất bình an, thì Phật phải dạy về cái bản chất vô thường của thân thật kỹ: thân xác chết sình chương, chim rỉa ăn, thú xé xác, tan thành tro bụi, thổi bay theo gió, . . . Phật dạy kỹ để phòng trường hợp mình không bị một sự cố gì xãy ra đánh mạnh vào trong tâm, tự mình phải có suy tư và Phật đã gợi ý cái suy tư đó thật kỹ. Biết như vậy thì khi chúng ta thấy người nào thường quán thân này hư giả thì biết người đó đang tu rất tốt, rất căn bản. 
	Có nhiều người khi tu thiền mơ ước một pháp môn thiệt cao để mong mau thành Phật, nhưng mà hãy coi chừng đó chỉ là xây lâu đài trên cát. Quán thân này hư giả là nền tảng của mọi việc, đó là pháp môn quan trọng mà nhiều khi không cần tiến lên pháp môn nào nữa hết, cứ đứng ngay chỗ pháp môn quán thân hư giả mà nhiều vị đắc A La Hán. Trong kinh Phật ngày xưa ghi điều đó rất rõ ràng. 
Nhận ra được cái lỗi của mình. Chúng ta lại có một trường hợp khác về biết tức là làm: khi mình nhận ra được lỗi của mình tức là mình đang biết lỗi, đang sữa lỗi. Đây là biết tức là làm, chẳng hạn trước đây mình có sự ganh tỵ với một người nào thành công hơn mình, tâm ganh tỵ thầm kín mình không thấy, nhiều khi vì bực bội mình chê người này, người kia, mà mình không biết tại sao mình bực người ta. Nhưng một lúc nào đó, do công đức lễ Phật mỗi ngày, phước của mình tăng lên, tâm sáng lên, lúc đó khi thấy ai thành công mà mình chợt nhóm cái ý ganh tỵ lên là mình thấy liền: nó đây rồi, cái lỗi của mười mấy năm nay nó nằm ở chỗ này, nay vẫn còn nằm nguyên một chỗ! Xưa kia mình đã ganh tỵ người ta mà mình không thấy. Khi đã chân thành nhận lỗi, thấy được lỗi thì lỗi đó hết được phân nữa. Chỗ này biết tức là làm; và khi biết được tâm mình còn ganh tỵ thì mình sám hối, nuôi dưỡng sự sám hối thêm một thời gian vài tháng nữa là hết luôn. Hoặc là mình có một tham vọng muốn được làm lớn, được nổi bậc trước mọi người, mà người khác ở ngoài nhìn thấy điều đó còn mình thì không thấy, vì ở đâu mình cũng muốn làm nổi, ở đâu mình cũng muốn ăn trên ngồi trước, muốn nói câu này câu kia nghe “sôm tụ” giữa đám đông, để mọi người chú ý, mình chỉ thấy đó là bình thường vui thôi, có gì đâu mà lỗi phải. Nhưng có một người nào bên ngoài họ tinh ý nhìn thấy hết, thấy mình muốn nổi bật, mình đang có tham vọng thầm kín. Một thời gian đi chùa, tu tập kính trọng chư tăng ni, theo quý thầy quý cô lễ Phật, tụng kinh ngồi thiền. Một hôm đẹp trời bỗng mình phát hiện ra: thì ra cái con người của mình là một nội tâm lúc nào cũng thích nổi bật trước thiên hạ, có cái tham vọng làm lớn trước thiên hạ, khi biết được như vậy là nó mất hết phân nữa, chỉ cần thêm một thời gian nuôi dưỡng sự hối hận, sám hối thì nó hết luôn. Trong những trường hợp đó thì “biết tức là làm”, tâm hối hận rất là hay. Về đề tài hối hận chúng tôi có nói trong loạt bài Tâm lý Đạo đức, khi tự thấy mình có một cái lỗi lớn nào đó mình hối hận, và hối hận sâu sắc, còn lỗi thường thường thì mình ít có hối hận. Ví dụ một người con trong gia đình đã nhiều năm không quan tâm đến cha mẹ mình lắm, nhưng đến một ngày nào đó bỗng nhiên mình thấy, hoặc là do nghe kinh, hoặc chứng kiến những tấm gương hiếu hạnh của người khác, hoặc do lòng từ bi mình tu tập tăng trưởng lên, tự nhiên thấy những người mình phải thương yêu trước tiên là cha mẹ mình, lúc đó mình mới sực thấy lại nhiều năm tháng qua mình thờ ơ, nên hối hận kéo dài, vì cái lỗi đã lâu quá, nếu lỗi ít thì mình biết và bỏ thì nó vượt qua liền, còn những lỗi lâu làm cho mình hối hận. Như có những ông chồng lúc trẻ chưa biết đạo, đối xử với vợ con tệ bạc, chỉ ưa chạy theo những cuộc vui, theo bạn bè, tiệc rượu, nhiều khi theo bồ bịch, đến lúc nào đó tuổi lớn, trầm tỉnh lại, cái ham muốn vui chơi không còn nữa rồi lại gặp Phật pháp biết tu hành, sực nhớ lại quãng đời tuổi trẻ thật là phí phạm, nhìn lại vợ con thấy tràn đầy lòng thương yêu thì hối hận, cái hối hận kéo dài, nhưng khi hối hận như vậy cái lỗi, cái tội  của mình đã bớt từ từ, trên chư Phật chư Thánh đã chứng giám cho rồi. 
		Chỉ sợ mình không hối hận thì cái lỗi khó hết, còn hối hận là lỗi đang hết dần dần; lỗi lớn trầm trọng tới đâu mà có hối hận là được chư Phật chứng minh. Luôn luôn chư Phật chư thiên trên trời ghi nhận cái tâm hối hận của mình đang xảy ra kéo dài và hộ trì cho mình từ từ. Hoặc có những người vì trước đây chưa biết Phật pháp, ghét người tu, cứ nghĩ người tu là người ăn bám xã hội, đạo đức giả, làm những việc không thực tế, không đóng góp được sự tiến bộ cho xã hội. Họ nghĩ như vậy cho đến cái ngày họ biết được Phật pháp, họ tu tập cực khổ rồi mới thấy cái giá trị của người tu, lúc đó mới hối hận vì nhiều năm tháng trước họ đã  xâm phạm đến người tu; cái hối hận đó kéo dài. Tôi còn nhớ hồi nhỏ tôi có ông cậu hay chọc ghẹo người tu. Ông hay dạy tôi điều này điều kia để chọc, như dạy tôi bắt chân ngồi kiết già rồi nói: “ngồi như vầy mới giống ông Phật”; rồi chắp tay lên, người ta niệm Nam mô A Di Đà Phật còn mình thì niệm “nam mô a di đà lạt!” Vì còn nhỏ nên ông nói sao tôi nghe vậy, cũng cười theo mà không hiểu gì hết. Ông cậu qua đời sớm rồi tôi cũng quên đi. Lớn lên khi biết đạo rồi thì mình mới nghĩ rằng đó là một sự xúc phạm, trêu đùa việc niệm Phật là một cái lỗi. Tuy nhiên lúc đó vì còn nhỏ quá và thụ động nên không thành lỗi, dù có một chút ăn năn nhưng không đáng. Nhưng nếu ở trong tình trạng đó kéo dài, khi nhận ra lỗi thì mình sẽ hối hận lâu dài và cái hối hận đó được chư Phật chứng minh.
	 Chúng ta so sánh hai trường hợp sẽ thấy: một người phỉ báng xúc phạm người tu, nhìn thấy ai xuất gia tu hành cũng đều coi thường trong lòng, gặp vổ vai kêu bằng anh, bằng chú mà còn khinh khỉnh nữa, người này cho tới chết vẫn không biết lỗi thì chết sẽ bị đoạ, qua đời sau sinh vào những nơi hèn kém. Còn một người cũng do thời gian đầu hiểu lầm người tu nên coi thường, nhưng đến khi hiểu sâu vào đạo rồi, biết lỗi mình, biết là mình hiểu sai người tu, vì nếu người tu nào tốt, thực hành lời dạy của Phật một cách tinh tấn thì họ như những viên ngọc giữa cuộc đời, cái đạo đức  của họ người thường không bằng được. Nếu có  người tu mà xấu thì cũng chỉ vì ở đâu cũng có người tốt người xấu, như có những người tu giả dối, ích kỷ, lừa lọc gian tham, phô trương hình thức,v.v… nhưng ngoài những người đó ra còn có những người tu rất tốt, nếu người nào chân thành tinh tấn thực hành lời Phật dạy thì người đời tu theo không kịp, vì họ có con đường đi quá thênh thang, quá thiêng liêng và chuẩn xác. Cho nên, dù người đời có thể tốt, nhưng không bao giờ tốt một cách sâu sắc được, không thể bằng những người đã đi theo con đường của chư Phật để lại; khi hiểu được điều đó họ sanh tâm hối hận. Tội hai mươi năm trước xúc phạm chư tăng, họ nuôi dưỡng sự hối hận trong lòng nên có khi chỉ ba năm là đã hết được tội; mỗi ngày mỗi giờ họ hối hận, ở trên chư Thánh nhìn xuống thấy cái tâm đó và chứng minh cho họ từ từ, an ủi giúp đỡ thủ hộ làm cho họ vượt qua hết lỗi lầm và có thể tiến tu được.
	 Tâm hối hận có lợi ích như vậy, chỉ khởi tâm biết lỗi là đã làm, đã tạo được công đức, đã vượt được chấp trước dần dần. Như một người tu tập tâm đã vào được định rồi, họ nghiên cứu một công án của thiền tông, đến một lúc nào đó họ bừng sáng và giác ngộ luôn. Lúc hiểu được công án đó là họ chứng Thánh và giác ngộ. Ngay lúc đó biết tức là làm. Khi biết là cuộc đời mình bước qua một vị trí khác, thành một con người khác. Đó là trường hợp “biết tức là làm.” Để đạt được điều đó cũng đau khổ ray rứt lắm, không phải dễ. Như ngày xưa ông Dương Vương Minh, một nhà Nho đi tìm chân lý, đến lúc bị đày vào trong một vùng núi sâu, chính trong đó mà một lần ông đã hiểu được cái lý cuộc đời này là một giấc mộng, ngay đó tâm ông bừng ngộ và ông ngộ đúng như một thiền sư. Đây là một điều lạ! Là nhà Nho nhưng ông ngộ đạo như một thiền sư, bắt đầu từ đó ông phát triển đạo Nho trở thành đạo Phật, tên tuổi ông đã để lại nhiều trong lịch sử Trung Hoa; và người Nhật đã áp dụng thuyết của ông còn nhiều hơn nữa. Ông là người đưa ra thuyết “tri hành hợp nhất”, hễ “biết tức là làm”, chỗ này khiến nhiều người ngạc nhiên, vì thường thì người ta nói hễ biết rồi thì mới làm, mà ông lại nói “biết tức là làm”. Vì nội tâm ông đã ngộ được, nên ông nói ra điều đó. Khi ngộ điều đó ông nói ông đã biết chân lý rồi, thì ngay đó ông chuyển hoá thành một người khác, ông vượt qua được phiền não, tâm ông được an định tự tại, có trí tuệ, làm đâu đúng đó, nên ông nói “biết tức là làm”. Đây cũng là một trường hợp đặc biệt.
	 Còn các thiền sư chứng ngộ thì rất nhiều. Thí dụ như khi vọng tưởng khởi lên mình biết được và không chấp nhận, vọng tưởng liền tan, thì cái biết đó là biết tức là làm, biết tức là tu; đây là con đường ngày xưa Đức Phật gọi là chánh niệm tỉnh giác, mà Hòa Thượng Thanh Từ gọi là pháp môn tri vọng. Pháp môn nào cũng phải đi qua cái ngã ba đó, là chỗ hội tụ khi vọng tưởng khởi lên là biết liền, không để nó gạt, không để mình chạy theo; khi biết nó, không theo nó, nó tan liền. Đó cũng là “biết tức là làm”. Cũng có trường hợp biết tức là tu; như có những bài pháp giảng cẩn thận, thấu đáo, kỹ lưỡng thì chỉ cần mình lặng lẽ ngồi nghe thôi thì ngay đó từ từ tâm hồn mình thay đổi. Nghe mười băng tức đang tu mười lăm tiếng đồng hồ, tâm hồn trước khi nghe mười băng giảng và sau khi nghe  hoàn toàn khác nhau. Đã có nhiều người có kinh nghiệm này, họ chỉ nghe băng giảng thôi, chỉ lặng lẽ ngồi nghe, nghe tức là biết và tâm hồn thay đổi liền, như vậy rõ ràng ở đây biết tức là làm. Phương pháp này không đòi hỏi mình phải vận động hay suy tư nghiền ngẫm nhiều để đạt được một cái biết tức là làm, mà chỉ cần có một cái máy casette và tìm được cuốn băng nào mà ông thầy giảng chu đáo, chỉ cần lặng lẽ, chăm chú ngồi nghe, thì ngay đó tức là làm, ngay đó tức là tu (như vậy ở đây trong thời đại mới này chúng ta còn có thêm một pháp môn tu nữa, là “pháp môn nghe băng cassete!”) vì nghe tức là tu. Khi gặp người khác mình khuyên niệm Phật tức là mình đang truyền pháp môn niệm Phật, pháp môn Tịnh Độ. Hoặc khi gặp người khác mình nói: “anh phải biết khi vọng khởi đừng có theo”, đó là đang truyền bá pháp môn Tri vọng, chánh niệm, tỉnh giác. Có người gặp người khác nói hãy cố gắng theo dõi hơi thở, đó là truyền bá pháp môn theo dõi hơi thở. Có người gặp người khác liền đưa băng giảng bảo “bạn hãy nghe đi”. Đó là đang truyền bá pháp môn “nghe băng”!
Biết nhưng không làm được. Bây giờ chúng ta xét qua tính chất thứ ba giữa biết và làm. Có nhiều trường hợp giữa biết  và làm là một khoảng cách xa diệu vợi. Biết là như vậy, mà làm không nỗi; ai cũng muốn làm Phật làm Thánh, ai cũng muốn giác ngộ giải thoát, ai cũng muốn tinh tấn tu hành hết nhưng mà không hiểu sao “tiếng réo gọi của trần gian” nó vẫn cứ êm đềm dễ chịu quá! Cho nên mình nói “thôi bữa sau ngồi thiền cũng được, hôm nay nghe xong bài nhạc đã! Hoặc nói lỡ rằm này bỏ qua, để rằm khác đi chùa cũng không sao, chưa chết mà, kệ đi công viên nước đã, bạn bè rủ mà lại không đi. Nhưng khi đi công viên nước về rồi mới bắt đầu hối hận nên nói: “ sao kỳ quá, mình đáng lẽ phải đi chùa, tinh tấn tu hành mà lại ham chơi quá!” Chúng ta thấy giữa những điều tốt cần làm với việc làm nó thật là xa xôi, thật khó làm, chứ không phải dễ. Như có người ăn chay rất dễ, có người ăn vô sao coi nó “nhẹ” quá, nghe “xót xa” quá, thôi đợi tối tám giờ “Phật đi ngủ”, nghe người ta gõ “cốc cốc” ngoài đường lại ngoắc vô ăn một tô, nếu không nghe tiếng gõ đó thì nhủ thầm: “mọi lần sao thấy nó đi rồi, mà bữa nay giờ này chưa đi ngang!” Đó là chúng ta thấy giữa cái biết và làm rất xa nhau. Biết ăn chay tốt, nhẹ nghiệp, bớt sát sanh, tăng phước đức, dễ tu nhưng không dễ! 
		Như vậy cái khoảng cách giữa biết-và-làm thì chúng ta phải dùng cái “ý chí” để nối lại, nghĩa là phải quyết tâm mới làm được. Ví dụ bây giờ biết lạy Phật là nền tảng của mọi công đức mà lại không lạy, tới giờ đáng lẽ lạy Phật, lại có chuyện này chuyện kia là mình bỏ lạy, đó là do ý chí không đủ. Nếu lúc đó quyết tâm thì lạy được; như vậy chính cái quyết tâm, cái ý chí đã nối lại giữa cái “biết và làm”. Người nào quyết tâm cao, ý chí mạnh là người dễ làm được nhiều việc lớn. Cho nên chúng ta ca ngợi mãi điều mà Hoà Thượng Hư Vân đã làm khi ngài phát tâm đi núi Ngũ Đài Sơn để lạy Bồ tát Văn Thù, cứ ba bước lạy một lạy, đoạn đường đi như vậy dài hơn đoạn đường từ Sài Gòn ra Hà Nội,  không có con đường sạch sẽ, mà nhiều chỗ phải đi băng qua rừng qua suối, qua cầu, qua những đoạn đèo hiểm trở. Khi gần tới núi Ngũ Đài Sơn rồi Ngài đã đi qua một mùa đông tuyết phủ không còn biết đường đi! Đọc cuốn tự truyện của ngài sẽ thấy điều đó: tuyết mênh mông, ngài không biết đường bỗng gặp một ông già hỏi ngài đi đâu, ngài nói đi núi Ngũ Đài Sơn lễ ngài Văn Thù, thì ông già mới nói ổng đi về Trường An, và cũng vừa mới từ núi Ngũ Đài về, trên tuyết còn dấu chân hãy đi theo thì sẽ đến nơi; nhờ vậy mà ngài đi theo dấu chân đó; rồi đến lúc tuyết phủ không còn gì ăn, ông già lại xuất hiện, chăm sóc nấu cháo cho ngài vừa đi vừa lạy Bồ tát, mà không ngờ ông già đó chính là Bồ tát Văn Thù, vì ngài chí tâm quá nên Bồ tát hiện ra để giúp đỡ ngài. Ở đây chúng ta thấy ý chí của ngài mạnh quá sức tưởng tượng, bây giờ mình làm không nổi. Ở nhà có thờ Phật, mỗi ngày chỉ lạy bao nhiêu lạy thôi vậy mà còn hẹn lần hẹn hồi, ù ơ dí dầu, không quyết tâm được. Ý chí của người ta quá sức thế kia, còn mình sao cứ mãi mãi làm chúng sinh, cứ mãi mãi trôi lăn trong luân hồi sanh tử, rồi cứ quần quật chạy đi tìm cái ăn cái mặc, tái sinh kiếp này kiếp kia, trôi lăn v.v… chỉ vì giữa cái biết và cái làm không được nối lại bởi một quyết tâm cao độ. Đây là do cái nghiệp riêng mà sau này mình mới hiểu. Trong năm thượng phần kiết sử mà một vị A La Hán phá được có cái gọi là phóng dật (về mười kiết sử chúng ta sẽ nói ở một đề tài khác, ở đây chúng tôi nhắc sơ môt chút). Để từ vị A na hàm mà chứng được A La Hán thì phải phá năm kiết sử cuối cùng. Năm cái cuối cùng đó là: sắc ái, vô sắc ái, phóng dật, ngã mạn và vô minh. Trong đó có phóng dật, nghĩa là chưa đủ quyết tâm, cái quyết tâm để đạt được điều tốt chưa đến được mức độ vô biên vô lượng, còn bị giới hạn. Ví dụ một người tinh tấn mãnh liệt tu hành, nhập thất, ngồi thiền tụng kinh niệm Phật, tinh tấn, không hở không xen, nhưng coi chừng vẫn bị chê là còn bị kiết sử phóng dật chi phối. Nghĩa là cái quyết tâm đó coi nhiều nhưng vẫn chưa đạt được đến vô biên vô lượng, và như vậy chưa thể chứng A La Hán. Ngài Hư Vân lúc đi lạy Phật lạy Bồ tát Văn Thù trên núi Ngũ Đài, cái quyết tâm của ngài như vô biên vô lượng, mặc dù ngài chưa chứng A La Hán vào lúc đó, nhưng chúng ta thấy cái kiết sử về phóng dật của ngài muốn tắt mất, nên một người như ngài chứng Thánh là phải; còn chúng ta không đạt được vì còn phóng dật đến mức độ dù tinh tấn khổ hạnh đủ thứ vẫn chưa hết, vẫn bị Phật chê. Nên ở đây nếu chúng ta đã có sự tinh tấn nào đó trong việc tu hành thì phải hiểu là chưa bao nhiêu, kiết sử phóng dật trong chúng ta còn nhiều lắm. Chừng nào sự tinh tấn, cái quyết tâm đến vô biên vô lượng lúc đó mới gọi là phá được cái kiết sử phóng dật trong năm kiết sử cuối cùng để chứng A La Hán; ví dụ bây giờ chúng ta biết hút thuốc lá là có hại cho sức khoẻ, tốn tiền và bất lịch sự ở chỗ đông người , vì khói thuốc lá của một người vẫn có thể làm cho người khác bị ung thư phổi, nên bây giờ có nhiều người không chấp nhận khói thuốc, nghe khói thuốc lẫn trong không khí họ không chịu, vì muốn giữ bầu không khí này cho trong sạch, như vậy người nào hút thuốc lá là làm khó chịu người khác, nên phải bỏ. Nhưng rất khó cho nên từ nhỏ tới lớn chúng ta nghe nhiều người tuyên bố thẳng thừng là: “bỏ vợ được chứ không bỏ thuốc lá” . . .  Thật tội nghiệp cho những ai cưới nhằm những ông đó! Tôi biết có một vị khất sĩ, cũng như một số vị khác cũng hút thuốc. Cái tâm vị này thật là kiên quyết, sau khi nghe cuộn băng “sống đơn giản” trong đó chúng tôi có phê bình việc hút thuốc, tự nhiên ông quyết tâm bỏ. Dĩ nhiên ông là một vị sư, thường nghe băng giảng chỉ để tham khảo thôi; nhưng không ngờ ông nghe thấy có lý và quyết tâm bỏ (người tu phải như vậy!). Chúng ta không hiểu cái ghiền nó tới cở nào, nhưng khi nghe ông diễn tả lại thấy mà thương! Ông nói lúc đầu nó thèm đến xanh mặt xanh mày; dao Thái Lan lớn đem để dưới bàn Phật, ông thề: “Hễ tay nào cầm điếu thuốc lá thì tay kia cầm dao chặt”. Thề một câu mạnh như vậy và ông bỏ luôn. Chỉ khó chịu qua được một tuần rồi bỏ luôn. Ông giỏi võ và tính tình thẳng thắng, mấy sư chung quanh thất ông biết ông bỏ thuốc lá cũng hay lại chơi và mời ông nhưng ông từ chối. Vị kia mới hỏi mời như vậy sư có giận không, ông nói: “mời hai lần thì chưa giận, nhưng nếu mời tới lần thứ ba thì tôi đánh đó!”. Mọi người hơi ngán vì vị này có cái tật là nói đâu làm đó và làm liền; thế là từ đó ông vượt qua luôn, thật là hay! Đây cũng là một trường hợp đặc biệt: biết và quyết tâm làm được với một cái rất khó làm, vì  cũng có nhiều người muốn bỏ thuốc mà không bỏ được. Có những cái nó làm cho người ta lệ thuộc vào cảm giác như ăn trầu,hút thuốc lá, uống rượu, đánh bài, v.v… Những điều mà mình không hiểu được cái cảm giác đó nó ra làm sao mà người ta có thể sống chết với nó như vậy; chúng ta  không ở trong đó không thể hiểu được. Thường mọi người hay gọi một người thích đánh bài, ghiền đánh bài là “có máu” cờ bạc;  có lần nghe nói một người nào đó có máu cờ bạc nên tôi (vì hay có tật quan sát cuộc đời) mới lắng tâm mình xuống để tìm hiểu bên trong người đó cái “máu cờ bạc” ra làm sao, mà hễ gặp sòng bạc là “sa” vô, bỏ hết mọi chuyện trên đời . Lúc đó tôi mới tìm ra được cái nguyên nhân: đó là cảm giác “hồi hộp”, khi ăn là được tiền mà thua là mất tiền nên tiếc của lắm. Ăn thì mừng, thua thì buồn. Họ tìm cái cảm giác mừng và buồn đó. Trước cái giây phút nặn lá bài, trước khi mình biết thắng hay thua thì mình rất hồi hộp, chính cái cảm giác hồi hộp đó làm cho người ta ghiền (thật không ngờ!) Cũng như người hút thuốc lá, tôi không biết cảm giác của nó, nhưng có lẽ giống như người ta ghiền ăn ớt vậy. Đó cũng là cái cảm giác làm người ta khó bỏ. Nên để bỏ được những điều đó phải có ý chí lớn, phải có quyết tâm, chính cái ý chí, cái quyết tâm đó là một tính chất của Thánh. Còn con người bạc nhược ý chí, không nghị lực thì khoan nghĩ đến chuyện làm Thánh! Nếu thấy mình quyết tâm chưa cao, nghị lực chưa mạnh, thì được phép tiếp tục mặc đồ bông hoa, đánh má hồng bôi son, đi giầy dép “mô đen” tự do, vì chưa có ai bắt mình phải làm Thánh hết, cứ tiếp tục vui chơi(!). Còn khi nào có quyết tâm cao rồi thì lúc đó có quyền từ bỏ lần lần những thứ đó để mà làm Thánh! Ví dụ chúng ta biết nếu muốn làm phước thì phải tiết kiệm để dành tiền, chứ tiền đâu có sẵn mà làm phước, nhưng nhiều khi không cưỡng lại được việc chi tiêu cho bản thân, bỏ ống heo từ từ, để dành cuối tháng đem tiền tới chùa cúng hay bỏ vào tổ từ thiện, đem tặng gạo cho người nghèo cuối xóm, nên quyết tâm để dành từng đồng. Khi bắt đầu đếm được ba trăm ngàn thì có một người nói ở tiệm có một bộ đồ kiểu mới đẹp lắm, loại hàng khó tìm, rất hiếm và đẹp, mặc vào rất dễ chịu. Suy nghĩ, cân nhắc một bên là bà già nghèo cuối xóm, một bên là bộ đồ mới, một lát sau có những lập luận rất hay: “Coi vậy chớ bà già chưa chết, hồi nào giờ mình chưa cho bà ta bao gạo nào bà cũng không chết, bây giờ không cho bà cũng không chết, thôi mua bộ đồ rồi tháng sau để dành tiền lại cho! Tới chừng đó chắc bà già cũng chưa chết!”
		 Do đó, chúng ta thấy việc biết làm phước với cái ý chí để làm phước rất khó! Đây là cái chiến thắng giữa phàm phu và bậc Thánh. Thí dụ là đệ tử Phật ai cũng biết là định được tâm thì mới có thể chứng Thánh. Như việc ngồi thiền được đều đặn, rồi khi ngồi chân tê, đau nhức nổi lên vẫn tiếp tục chịu đựng, ráng ngồi. Đó chính là thử thách, mà không phải ai cũng làm được. Nhiều người vì do căn cơ thấp, đau chân rồi qua ngày mai không muốn ngồi nữa, vậy nên người này cứ tiếp tục trôi lăn, còn người nào đau chân mà vẫn tiếp tục ngồi thì người này là hạt giống tốt trong Phật pháp. Hoặc như mình biết rằng công đức của tâm từ bi lớn nhưng để có được nó thì không phải dễ. Như sáng nay có một người hỏi chúng tôi tại sao thấy có người tu mà không có lòng từ bi. Thật ra, chúng ta phải nên thông cảm vì để có lòng từ bi chúng ta phải tu tập mỗi ngày, và năm hay mười năm sau từ bi mới xuất hiện chút chút. Cho nên có thể người đó mỗi ngày không có tu tập từ bi, tuy có biết về từ bi, có hiểu và có nói về từ bi. Cho nên chúng ta thấy muốn có lòng thương yêu mọi người thì phải tu tập từ bi mỗi ngày. Lúc quỳ trước Phật, lúc ngồi thiền v.v…  lúc nào cũng phải tập ban rãi cái tâm thương yêu muôn loài, cứ tập như vậy mãi, hết ngày này qua ngày kia, năm hay mười năm sau mới có từ bi chứ không phải dễ! Nhiều người Phật tử rất tốt, rất có tâm đạo, tinh tấn; nhưng người có lòng từ bi tự nhiên thì ở đây hơi ít, chỉ được có vài người, khó vậy đó! Nên phải nhiều năm nhiều tháng cứ âm thầm trước bàn Phật, nguyện Phật gia hộ, rãi tâm thương yêu chúng sinh, lâu năm lâu tháng mới có thể có!
Chúng ta nhận thấy điều này: giữa biết và làm là một khoảng cách khá xa, nhưng khoảng cách đó nối lại được bằng quyết tâm và ý chí, vấn đề đặt ra là dù chúng ta vẫn biết đó là điều tốt, muốn làm, vậy mà làm không được. Bây giờ nói là phải có ý chí vậy thì ở đâu ra cái ý chí đó? Xin thưa là từ phước mà ta có ý chí. Cái công đức này do nhiều cách mà thành nhưng đơn giản nhất là cứ kiên trì mỗi ngày lạy Phật với lòng tôn kính, thiết tha. Từ từ qua hai ba tháng sau, thấy mình có quyết tâm dần lên, như khi định làm việc gì, tự nhiên quyết tâm làm được, mới hai tháng đã có kết quả, ý chí tăng lên từ từ, còn nếu lạy Phật được năm ba năm rồi, người này trở nên kiên cường, như núi như đá, dĩ nhiên chưa đạt được cái quyết tâm như một vị A La Hán, nhưng kiên trì lạy Phật mỗi ngày được năm mươi hay một trăm lạy thì chừng năm hay mười năm người này không ai lung lay nỗi, hễ làm gì là quyết tâm làm được vì cái công đước lễ kính Phật đã tạo thành ý chí, người này hễ biết là làm, muốn là làm vì do công đức lễ Phật.
Có một số công đức khác cũng đưa đến ý chí, ví dụ như hay giúp đỡ người cũng tạo nên quyết tâm, rồi từ cái quyết tâm đó nó tạo thành cái quyết tâm khác, sau này muốn làm điều gì tốt là làm được. Hoặc có trường hợp thấy một người rớt xuống sông, quên nguy hiểm nhảy xuống cứu, một lần quyết tâm như vậy mà nhiều kiếp tạo thành con người có ý chí lớn, hễ muốn làm là làm được. Điều này nhiều khi không do chuẩn bị, trong cái gan dạ vì lòng thương người mà làm liều, cái nhân quả này cũng tạo thành cái phước có ý chí của nhiều kiếp sau. Hễ miệng nói là tay làm, hễ muốn làm là làm liền. Nó hay vậy đó! 
NHÂN QUẢ CỦA BIẾT VÀ LÀM.
	 Bây giờ chúng ta nói qua nhân quả của biết và làm. Trước hết nói về nhân quả của cái biết. Như trên chúng ta đã nói có biết rồi mới làm, hoặc biết tức là làm, hoặc biết và có ý chí rồi làm, nhưng ở đâu ra cái biết, ở đâu ra cái trí để cho mình hiểu được điều này, biết được điều kia, có trí tuệ sáng suốt, soi sáng được điều này điều nọ trong cuộc sống, trong sự tu hành, trong đạo lý? Ở đâu ra cái biết đó? Đó là cũng là do nhân quả, hễ có cái nhân gì đó mới tạo thành cái biết cho đời này đời sau, vì chúng ta thấy ví dụ như tại sao quý Phật tử biết Phật pháp, và bước ra khỏi chùa vài chục bước là đã thấy có nhiều người không biết phật pháp là gì, chỉ bước ra hàng xóm vài chục bước thôi thì có những người không biết hôm nay có bài giảng, không biết tu tập là cái gì, Phật là gì. Chỉ cách đây vài chục thước thôi, mà mình biết được Phật pháp, còn người khác không biết. Nếu bây giờ không có người giảng hay thì dù sao cũng còn có người giảng dỡ như ông Chơn Quang đây nghe cũng đỡ buồn, thì đó cũng còn là biết. Vậy mà cũng còn có người không biết! Còn nếu mình có phước hơn thì được gặp những vị Hoà Thượng tôn túc xuất sắc hơn, thì đó là cái may mắn của mình. Ở đây chúng ta thấy cái duyên phước để gặp Phật pháp, gặp thầy, gặp tổ cũng là cái nhân duyên kỳ lạ chứ không phải dễ. Do cái duyên gì đời trước chứ không phải đương nhiên mà có được. Muốn có cái biết đã là một cái duyên rồi. Cơ duyên này có nhiều nguyên nhân, nhiều trường hợp, ví dụ như vô tình mà có duyên, như quý Phật tử đến đây nghe giảng thì đời xưa cũng đã có duyên gì với nơi đây rồi. Còn cũng có người khi nghe tới chúng tôi là biểu môi rồi, là vì đời trước không có duyên. Duyên đời trước nhiều khi chỉ do ngẫu nhiên vô tình thôi như có khi đời trước tôi là người ăn xin, quý Phật tử cho tiền, rồi tôi mắc nợ, đời này phải trả hoặc ngược lại, đời trước nhiều khi tôi là một người anh trong gia đình, và quý  Phật tử lại là người em, nuôi nấng bảo bọc nhau rồi đời này gặp nhau thấy quý mến. Hoặc có khi đời trước quý Phật tử là bà ngoại bà nội tôi không chừng, cứ rày rà tôi miết rồi tôi cũng khổ sở lắm, chẳng hạn vậy, nhưng nhờ có chút duyên đó mà đời này gặp lại và tôi hay “được” quý Phật tử rày rà là vì vậy. Ở đây có nhiều trường hợp lạ lắm, như một người đi tu và có một vị trong vô hình cứ gia hộ, mà mình tìm hiểu nguyên nhân tại sao thì đơn giản thôi, vì người chứng thánh trên cõi trời là cha, mà người dưới  trần này là con, một kiếp xưa ông cha tu đắc đạo lên trời còn người con cứ tiếp tục luân hồi, nhưng ông cha nhớ biết trong kiếp đó người này là con mình, kiếp này đầu thai tu ở đây, giờ ở trên cõi trời cứ thầm gia hộ mãi. Nhiều khi vì như vậy mà mình có duyên với Phật pháp, với những vị thánh nào đó.  
	Cũng có khi là do đạo đức thành được cái duyên, chẳng hạn mình có cái tâm tốt, nghe ở đâu có một vị thầy tốt, là mình tìm cách đến gặp, học hỏi, từ đó kết thành cái duyên. Tức nhiên cũng có cái nhân đạo đức từ ban đầu rồi sau đó mới kết thành duyên với nhau được. Rồi còn có một loại nhân quả nữa là biết được điều hay mà không dấu diếm, tìm cách giúp cho người khác cũng biết được điều đó như mình, người đó đời sau cái biết còn nhiều hơn nữa, việc gì cũng biết, cũng hiểu, học được đủ thứ chuyện, thông minh, trí tuệ vô cùng. Đó là do người này biết mà không dấu diếm. Người Việt Nam mình hay người Hoa có tật hay dấu nghề, hễ có một cái nghề làm ăn rồi là dấu, chỉ truyền trong gia đình con cái thôi chứ không để lọt ra bên ngoài. Chính vì cái nhân đó mà xả hội không phát triển. Có lần tôi đọc một bài báo là có người hay ăn cắp bản quyền của người khác, tác phẩm người khác xuất bản ra họ lấy làm thành tác phẩm của họ, bài báo này nói rằng: bây giờ người ta sợ ăn cắp cả tư tưởng nữa! Nhiều khi một người có ý tưởng hay, đem ra nói với bạn bè mà chưa kịp viết ra thì có một người bạn nào đó nghe được và viết một bài báo lấy bản quyền luôn, vì xuất bản trước, đăng báo trước. Lúc đó ai cãi được? Vì chừng nào mình đã đăng báo trước thì cái tư tưởng này mới là bản quyền của mình. Đó là ăn căp ý tưởng, cho nên người ta sợ và giữ ý tưởng của mình thật kỹ! Nhưng người kỹ như vậy xem ra cũng chẳng hay lắm. Trong cuộc đời này có những cái mình phải rộng rãi bố thí, điều mình biết thì cứ cho hết, đừng giữ gì nếu điều đó có lợi cho con người. Nếu người ta biết được điều đó thì người ta tốt lên, đạo đức lên, giỏi lên, cuộc sống người ta tốt lên và đỡ vất vả. Cứ cho người ta biết hết, không dấu gì hết. Thí dụ như trường hợp giảng pháp của tôi chẳng hạn, có một lần nghe nói mà tôi không biết nó đúng hay sai: một ni cô nói là trong bài giảng sao tôi nói nhiều điều quá, trong khi cô đi học thấy có vị giáo thọ bữa nay nói một chút, bữa khác nói một chút, giữ lại để còn giảng cho lâu, chứ nói hết ra một lần là hết gì để giảng, không còn gì để giảng! Nghe như vậy nhưng tôi không biết cô nói có chính xác không, riêng tôi thì không nghĩ như vậy. Suy nghĩ về nhân quả tôi thấy cứ nói cho hết, rồi mai mốt lại có thêm nhiều điều khác để nói nữa, hễ điều gì thấy hay là cứ đem tặng hết cho mọi người mà không sợ hết. Nhiều khi sợ đầu năm giảng nhiều đến cuối năm không có gì để giảng, nên để dành lại bớt; nhưng như thế lại có khi cuối năm không có gì để giảng nữa! Đầu năm có bao nhiêu cho hết, vậy mà cuối năm lại có thêm! Trong quá trình tu tập, sự hy sinh vị tha sẽ được Phật gia hộ cho một điều gì đó để trao đổi thêm với mọi người. Nên trong học tập, trong cuộc đời cũng vậy, nếu có được sự khôn ngoan của cuộc đời thì nên biết đem cho hết, đừng dấu, còn mình biết mà dấu thì kiếp sau không biết gì hết. Đó là một cái nhân để biết. 
	Thêm một cái nhân để biết nữa là khi thấy người nào có trí tuệ, mình thật sự quý kính người đó, hễ thấy người đó học giỏi, có trí tuệ thì tận thâm sâu trong lòng mình quý trọng, thì đời sau mình có trí tuệ, hiểu biết nhiều. Còn nếu đố kỵ thì coi chừng kiếp sau hết biết điều gì. Tâm đố kỵ nguy hiểm vậy đó. Thường thì quý Phật tử ít có đố kỵ quý thầy, nhưng lại hay đố kỵ lẫn nhau, đố kỵ như vậy thì đời sau công đức hết, không làm được điều gì. 
	Bây giờ chúng ta nói qua nhân quả của cái làm. Làm được hay không làm được xem ra có những điều vẫn do phước đứng đàng sau chi phối, chứ không phải đơn thuần như trên đã nói hễ có quyết tâm là làm được. Chính cái phước chi phối khiến cho việc làm của mình được suông sẽ. Muốn một việc được thành công phải có ba yết tố: thứ nhứt là biết cách làm, thứ hai là quyết tâm làm, thứ ba là sự may mắn. Bây giờ đã biết cách làm, đã quyết tâm làm nhưng gặp “xui” là vẫn thất bại. Quý vị nào đã sống lâu năm, trãi qua nhiều kinh nghiệm chắc đồng ý điều đó. Có lần tôi nghe ông nọ nói với một người bạn là: “Tôi biết nghề làm tương, tôi biết cái lợi của nghề này nên bây giờ tôi bắt đầu làm và tôi biết chắc là hai năm sau tôi sẽ giàu!” Khi nghe vậy tôi cũng âm thầm chờ  xem. Hai năm sau ông ta còn nghèo hơn lúc nói câu đó, ông bị “sất bất sang bang”, không nhà không cửa, sống lang thang. Trong khi ông ta đã từng làm tương cho một cơ sở, nắm hết bí quyết công nghiệp và quyết tâm làm giàu rất cao, mà chỉ thiếu có yếu tố thứ ba là không “may mắn” tức là thiếu phước, nên hai năm sau còn nghèo khổ hơn lúc trước nữa. Có như vậy chúng ta mới thấy là đừng bao giờ ỷ vào cái tài của mình, biết nhiều thì biết chứ cũng chưa chắc được, phải thêm cái phước gì đó để giúp cho mình có sự may mắn trong cuộc sống. 
	Người có phước lớn phát sinh được trực giác, cái biết của họ nhạy bén hơn người thường, cũng thêm một điều nữa là người có phước lớn tự nhiên được người khác phụ giúp công việc. Khi làm việc gì không phải một mình mình làm mà tự nhiên nhiều người phụ mỗi người một tay, đó là cái phước của cái làm. Cái phước lớn của cái biết làm cho mình có trực giác, thoáng nhìn là biết, hoặc là không cần nhìn, mà chỉ cần hướng tâm về việc gì là biết về công việc đó liền, đó là cái phước lớn quá tạo thành trực giác. Trong việc làm cũng vậy, hễ có phước thì trong việc làm dù một mình vẫn thành công, phước lớn tự nhiên có nhiều người đến chung tay góp sức để phụ mình làm và thành công. Đó là cái phước của biết và làm. 
	Bây giờ chúng ta nói về tính chất thứ năm: Người đệ tử Phật phải hiểu biết rộng và hành động mạnh mẽ. Hôm nay chúng ta nói về biết và làm không phải để nghe chơi, mà là để xác định lại đệ tử Phật phải biết nhìn vấn đề, phải sáng suốt, rộng rãi và hành động mạnh mẽ, mục đích là để mỗi người đều được như vậy thì tự nhiên Phật pháp hưng thịnh mạnh mẽ lên. Nếu bây giờ có một triệu Phật tử mà một triệu người này tu lơ là, làm lơ là, biết lơ là thì đạo Phật tuy có cũng coi như không. Trái lại, mỗi người biết thêm một chút và làm mạnh thêm một chút nữa, tự nhiên đạo Phật mạnh lên, một triệu người cùng làm thì mạnh lắm. Thế cho nên, không cần biết tín đồ Đạo Phật là bao nhiêu, chỉ biết trước hết bổn phận của mình là phải trau dồi kiến thức, hiểu biết và có quyết tâm mạnh mẽ để làm, để tu tập cho bản thân mình và làm những việc từ thiện. Bản thân mình có tu, rồi mình siêng năng giúp đỡ người khác, mỗi người một chút như vậy thì toàn đạo Phật mạnh lên. Đây là điều cần thiết nên chúng ta phải biết nhiều và làm nhiều. Nhưng muốn biết nhiều thì phải học hỏi chánh pháp, phải đi nghe giảng, nghe băng học hỏi và nhờ hiểu biết như vậy chúng ta mới sống đúng, tu đúng và làm đúng. Đồng thời chính việc làm đúng làm cho cái hiểu biết đúng, nên biết đưa đến cái làm mà chính cái làm củng cố lại cái biết. Khi làm chúng ta mới phát hiện ra nhiều điều mình biết chưa hết, những điều mình còn thiếu sót; kinh nghiệm khi làm đã hổ trợ lại cho cái biết cái kiến thức trước đó. Biết đưa đến làm, và làm củng cố lại cái biết, chính cái làm giúp cho chúng ta có kinh nghiệm và thứ hai là có phước. 
	Cái làm ở đây là làm đạo lý chứ không phải làm những chuyện lung tung trên đời, đó là việc tu tập, việc làm phước. Chính việc làm này làm cho chúng ta có kinh nghiệm, có phước và khi có phước, như ban nãy đã nói, nó sẽ tạo ra cái biết. Vậy biết để làm và chính cái làm trở lại tạo thành cái biết. Có vài lần chúng tôi đã nói giữa cái thế giới siêu hình và thế giới hữu hình này có khác nhau về cái biết và cái làm: người trong thế giới siêu hình, như người đã chết, những vong linh, họ biết nhiều điều mà làm được rất ít. Ví dụ như bây giờ đang có một số vong linh ngồi sau lưng mình nghe pháp, họ biết trong đây người nào ra sao, người nào hay nhõng nhẽo, hay ăn hiếp bạn, người nào rộng rãi, thương yêu, người nào có đức hay không. . . họ biết hết nhưng không nói gì được với mình, không khuyên, không tiếp xúc được vì không có duyên. Họ biết rất nhiều mà không làm được. Hoặc là họ nhìn một người họ biết người này qua ngày hôm sau có một biến cố xẩy ra hoặc sẽ có một số tiền lớn tới, nhưng biết thôi chứ không làm gì được hết. Còn mình thì làm được rất nhiều điều. Trong cõi người này mình cực khổ mà làm được điều này điều kia và dễ tạo thành phước. Còn người ở cõi âm họ biết mà không làm được. Mình làm mà biết rất ít, phải dựa vào giáo pháp để biết nhân biết quả và cố gắng làm, dò dẫm mà làm. Nên thường thì chúng ta sống chủ quan, không hiểu tội phước nhiều nên dễ làm bậy do biết ít quá mà hay làm nên thường dễ làm sai trái. 
	 Đó là hai cái mâu thuẩn giữa cõi sống và cõi  chết. Chính vì lý do đó mà những người trong cõi âm khi họ biết quá nhiều rồi từ từ họ tăng trưởng cái lòng thiết tha muốn làm điều tốt. Chính cái tâm đó thúc đẩy họ đi tái sinh. Tâm đó khi mạnh lên đến một lúc thuần thục rồi thì họ đầu thai lại liền. Họ muốn sống để làm được điều này điều kia. Còn chúng ta muốn biết được nhiều thì phải ráng tu, nghe giảng rồi thì sẽ biết, học hỏi nhiều sẽ biết và khi biết nhiều thì ráng làm cho đúng với cái biết về tội và phước. Cho nên mỗi người chúng ta phải siêng năng làm việc từ thiện, truyền bá Phật pháp để củng cố đạo Phật, đạo Phật từ lâu đã có  cái suy thoái chứ không được mạnh lắm. Bây giờ nhiệm vụ của mỗi người đệ tử Phật là cố gắng xây dựng lại Phật pháp bằng cách phải biết giáo pháp nhiều hơn và mạnh mẽ tu tập, siêng năng làm việc từ thiện nhiều hơn, siêng năng giúp người khác hiểu đạo thêm, chứ đừng tu một mình nữa, tu một mình là một điều làm cho đạo Phật từ từ suy tàn.
CÁI BIẾT VÀ LÀM CỦA BẬC THÁNH
	 Bây giờ chúng ta nghiên cứu qua cái biết và làm của các vị Thánh một chút. Một vị Thánh có cái biết vượt thời gian, cái biết của một vị Thánh trong cõi sống mà giống như cái biết của một người trong cõi siêu hình, cũng biết được quá khứ vị lai, tâm tánh căn cơ của con người hết. Vị Thánh đang sống mà cái biết vượt thời gian, và có khác với người chết trong cõi siêu hình ở chỗ  người chết không biết được nhiều kiếp, chỉ  trừ khi họ sinh lên cõi trời; như vậy người nào tu tập, làm phước đến khi chết sinh lên cõi trời thì họ có thể nhớ được một số kiếp, năm hay sáu kiếp trước. Vua Trời Đế Thích nói ông nhớ được mười bốn kiếp trước (một kiếp ở trái đất là rất lâu). Thường không phải ai cũng nhớ hết các kiếp mà chỉ một số kiếp nào đó thôi như năm hay sáu kiếp. Đó là cái biết quá khứ, còn cái biết vị lai cũng vậy. Khi một vị Thánh nhìn mình, họ biết bây giờ mình đang ngồi đây tu nhưng một thời gian sau sẽ có những chuyện trục trặc, hoặc một thời gian sau một người nào đó sẽ xuất gia và tu rất tốt và chứng đạo. Họ biết trước hết, cái biết của một vị Thánh và cái biết của một người ở cõi siêu hình cũng gần như nhau. Khi nhìn tâm một người họ biết là có đức độ hay không và có thể tu tiến hay không, biết cả quá khứ vị lai và biết cả tâm niệm chúng sinh; kể cả những vị Thánh trên cõi trời cũng biết được tâm niệm của chúng sinh rất là sâu, mình khởi cái tâm như hạt bụi và nhiều khi quên mất, vậy mà đã được các vị nghe nhận rồi, các vị chư thiên tử họ đã nhận ra được cái tâm đó rồi. Ví dụ mình đang tu, chợt có khởi niệm thích tiền một chút xíu, thích rồi bỏ qua và quên mất, vậy mà đã bị ghi nhận rồi! Ngày tháng năm đó giờ đó người này đã khởi cái niệm thích tiền, nên nhân quả bây giờ là người này phải đi ra làm kinh doanh. Tuy khởi niệm và quên mất vậy mà đã thành nhân thành quả hết, đã bị ghi nhận hết. Tới lúc đó nếu tự biết là mình có niệm tham tiền thì giật mình lại và sám hối, “nguyện chư Phật cho con không nghĩ đến tiền bạc”, thì cái nghiệp được xoá, đời sau không bị xô vào cái nghiệp làm kinh doanh. Nên từng chút một cái tâm niệm của mình bị biết hết. Đó là cái biết của các vị Thánh, còn cái làm của các vị là làm bằng thần lực phi thường nhưng kín đáo và thuận theo nhân quả chứ không phô bày. Chúng ta đừng tưởng hễ một vị Thánh xuất hiện trên đời, giơ tay hô biến là biến nhà lá thành nhà lầu, hô biến tự nhiên trên sông có một chiếc cầu bắt qua. Không phải vậy, các ngài làm đúng với nhân quả và rất kín đáo. Thí dụ như đến chùa lạy Phật cầu cho hết bệnh, không ngờ có ông thầy đang quét chùa gần đó lại là một ông Thánh mà mình không hay, vì ông mặc đồ rách rưới, dơ dáy đang quét sân chùa, biết mình bệnh quá phải vô chùa cầu Phật nên ổng chửa bệnh cho mình mà mình không biết, trong khi mình vẫn thấy ổng đang tiếp tục quét lá trên sân bình thường, nhưng không ngờ ổng đã truyền thần lực qua chửa bệnh cho mình, mình lạy Phật xong đi ra hết bệnh, nói:  “Phật chùa đó linh quá!”nhưng không ngờ chính một ông Thánh trong chùa đã chữa cho hết. Các vị Thánh họ làm không cho mình biết, chớ không phải la lên: “ bệnh hả, lại đây thầy xoa đầu cho con, để tay vầy con hết bệnh!” đó là bộc lộ, không phải tính cách của một vị Thánh, mà là tính cách của những thầy phù thuỷ hay gì đó. Nên người nào họ nói ra có vẻ phô trương phép lạ thì biết không đúng với các bậc Thánh trong Đạo Phật vì các vị làm bí mật, không ai hay. Nhiều khi họ giúp mình rồi, mình tới nói với họ: “Thưa thầy, sao khi buồn hay là bị bệnh con nghĩ tới thầy là con gặp may liền!” Ông thầy trả lời: “Giờ đó thầy ngủ rồi, thầy có biết gì đâu.” Các vị Thánh họ kín đáo chứ không khoe, mà việc làm lại thuận với nhân quả, ví dụ biết nghiệp của người đó nặng rồi không chữa chạy gì được hết, chỉ khuyên thôi, là nên làm phước chuyển nghiệp, chịu qua cái nạn đó rồi, phước từ từ phục hồi lại, chứ cứu cũng không nỗi, vì đó là nghiệp chúng sinh rồi, nó phải thuận theo nhân quả. 
	Như  chúng ta đã nói trong các chấp thì chấp thân là căn bản nhất, phá được chấp thân rồi những chấp khác dễ phá. Cũng vậy, những cái phước về trí tuệ về hình dung, sắc đẹp coi vậy chớ nó không có cái gốc bằng những cái phước về tiền bạc của cải, cái phước nhân quả này quan trọng lắm. Ví dụ một người nói: “con làm ăn thất bại, con bị bể hụi, cầu Phật cho con trúng số có tiền bạc.” thì cũng không thay đổi được gì vì đây là nhân quả mạnh, cái vật chất là nhân quả căn bản. Cho nên một vài lời cầu nguyện không chuyển được, muốn chuyển cái phước về tiền bạc chỉ có chịu khó làm phước, chịu khó nhịn ăn nhịn mặc mà làm phước, rồi có ngày hy vọng được phước về tiền bạc, chứ không bao  giờ bằng lời cầu nguyện mà chuyển được; một chút bệnh tật, một chút trí tuệ, một chút hiểu biết, mình cầu nguyện thì có khi được, còn tiền bạc thì không như vậy, nó phải do cái phước tác thành chứ lời cầu nguyện khó chuyển. Trong bài kinh Thí dụ dấu chân voi, Đức Phật bảo ai chứng đến tứ thiền, có thần thông rồi, nhưng phải biết được Tứ Diệu Đế thì mới thực sự chứng được, mới thực sự hiểu được sự vĩ đại của Phật và Phật pháp. Ở đây chúng ta phải biết phân biệt sức hiểu biết về Tứ Diệu Đế của chúng ta và của bậc Thánh. Hầu hết Phật tử chúng ta đều biết Tứ Diệu Đế, khổ tập diệt đạo, đã nghe đã hiểu, nhưng chưa thành Thánh. Còn một vị trong Tứ Thiền thấy được Tứ Diệu Đế là họ thành A La Hán liền. Như vậy giữa cái khổ tập diệt đạo mình hiểu và cái khổ tập diệt đạo một vị Thánh hiểu nó khác nhau chỗ nào? Đây là cái biết khác nhau giữa phàm phu và Thánh. Đầu tiên là khổ, chúng ta hiểu là khổ chừng nào bệnh hoạn nghèo khổ đau đớn, lúc đó mình mới thấy đó là khổ, nên cái biết về khổ của mình nó còn cạn, còn một vị Thánh hiểu cái khổ có tính cách sâu sắc tinh vi nhỏ nhiệm như môt hạt bụi; chỗ này không thể nói thành lời được, và rất khó nói. (Một dịp khác chúng ta sẽ tìm hiểu về nó.) Ví dụ như nói “ nguyên nhân của khổ” là gì? Có khi nói là do tham ái, có khi nói là do ích kỹ, do vô minh. Hễ nói cạn thì nói nguyên nhân của đau khổ là do ái, còn sâu hơn một chút thì mình nói do ích kỹ, sâu hơn nữa thì nói là vô minh. Như vậy chính vô minh là đau khổ, chứ vô minh không còn là nguyên nhân nữa, và ở đây đừng nghĩ vô minh là nhân, đau khổ là quả. Một vị Thánh trong thiền định sâu thẳm họ thấy được vô minh, ngay đó họ cũng thấy sự đau khổ và họ chấm dứt vô minh luôn; nghĩa là vô minh cũng tức là đau khổ. Nhưng nói vô minh tức là đau khổ thì chúng ta không hiểu, buộc lòng Phật phải giảng là: vô minh đưa đến Hành, thức, danh sắc, lục nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sanh lão tử ưu bi khổ não. Phật phải giải ra một tiến trình như vậy để mình thấy nó là hợp lý, có cái này sinh cái kia, cái kia sinh cái nọ, nhưng đối với một vị đã vào trong cái thiền định sâu thẳm, thì ngay vô minh là đau khổ. Cái hiểu đó quá sâu, ngoài sự hiểu biết của chúng ta.
	 Cái biết của phàm phu và cái biết của vị Thánh cùng một vấn đề đã khác hẳn nhau. Cũng giống như Bát Nhã nói tất cả pháp là không, nhưng chúng ta biết cái “không” khác với cái “không” mà các vị Thánh biết; nên cũng một đề tài giáo lý, mình biết khác, bậc Thánh biết khác. Vấn đề thiền định, Phật tánh và thiện tâm cũng vậy, mình biết khác, bậc Thánh biết khác. Khi hiểu cái biết và làm rồi không bao giờ mình dám chắc rằng những điều mình biết là  đã đúng hoàn toàn. Đây là chỗ phải khéo léo dè dặt. Nếu chúng ta cho rằng chúng ta đã biết rõ giáo lý hết rồi, hiểu quá rồi, bây giờ chỉ cần nắm chỗ hiểu đó để tu, thật sự không phải vậy. Có người nói “Từ đây đừng tìm kiếm đâu hết, đóng cửa lại, xoay lại ngay chính mình mà tu tập.” Câu nói đó phải chăng là đã quá tự cao, bởi vì phải làm sao biết lỗi mới tu được và như vậy cần phải có vị thầy chỉ lỗi cho thì mình mới thấy được, còn nói thôi đừng tìm kiếm nữa, cứ quay lại nơi mình mà tu, thì coi chừng mình đã quá tự kiêu vì chúng ta chưa tới được cái căn cơ trình độ đó; cho nên chúng ta đừng vội áp dụng những câu như thế,  không suy nghĩ chín chắn dễ rơi vào chỗ tự kiêu, mà phải biết học hỏi, phải biết kính trọng những người có kinh nghiệm, vì có những cái lỗi mà tự mình không dễ thấy được, nhưng do vị thầy sáng suốt chỉ ra mình thấy đó là lỗi, nhờ thấy đó là lỗi mình mới vượt qua được lỗi, chỗ đó là “biết tức là làm”. Do đó học bài này chúng ta thấy bổn phận của mình là phải biết giáo lý, phải siêng năng tu tập để tâm hồn mình có từ bi, có đạo đức, có thiền định và phụ giúp quý thầy quý cô trong việc hoằng hoá. Quý thầy quý cô có bổn phận hoằng hoá là đành rồi, nhưng chúng ta cũng là đệ tử Phật nên cũng có bổn phận phụ giúp, hổ trợ, có như vậy Đạo Phật mới hưng thịnh, chứ không phải lúc nào cũng chờ đợi quý thầy quý cô. Một Đạo Phật như vậy là một đạo Phật mạnh mẽ, và đầy ích lợi cho thế gian, chứ không phải là một Đạo Phật thụ động.
	 Mái chùa yên tĩnh, thanh vắng, nghiêm trang không phải là nơi để mình núp cuộc đời, mà chính nơi đó là nơi tạo ra ánh sáng cho cuộc đời, đó là nơi khởi phát được nguồn thương yêu cho cuộc đời. Khi đến một ngôi chùa không phải để trốn, mà tại nơi đó mình tiếp nhận được giáo ly, tiếp nhận được trí tuệ, tiếp nhận được từ bi thiền định, rồi mình đem những điều đó trở lại với cuộc đời, một Đạo Phật như vậy mới là một Đạo Phật tràn đầy lợi ích cho thế gian.  Tất cả chúng ta dù xuất gia hay tại gia đều phải như vậy, đều phải biết được nhiều và làm được nhiều.

	HẾT



=== N?i dung c?a CAO SIEU  &  THUC TE.DOC ===
		CAO SIÊU VÀ THỰC TẾ
		Hôm nay là lần cuối trong năm chúng ta trao đổi với nhau về sự khác biệt của những cặp phạm trù đối lập trong Đạo Phật. Đề tài hôm nay là sự khác biệt giữa cao siêu và thực tế trong đạo lý. Có những cặp tuy là mâu thuẩn, khác biệt nhưng lại phối hợp và tác thành, bổ sung nhau, cho nên chúng ta biết để mà tránh việc thiên lệch về một bên khi tu tập cũng như khi đem ứng xử trong cuộc sống. Nói như vậy không có nghĩa là chúng ta đi tìm một sự lửng lơ ở giữa cho những điều đối lập đó, mà là chúng ta biết những giá trị của từng trường hợp, khi nào dùng cho thích hợp vì trong cuộc sống có những lúc chúng ta phải giải quyết vấn đề hết sức là dứt khoát, mạnh mẽ; nhưng cũng có những trường hợp chúng ta phải giải quyết hết sức nhu thuận khéo léo mềm dẽo, và cũng có những lúc phải vừa cương vừa nhu. Cho nên từng lúc chúng ta quyết định có cái thái độ ứng xử thế nào chứ không được chấp một bên hay đứng ở giữa. Khi có những nhận định sâu sắc về các cặp đối lập này trí tuệ của chúng ta cũng khai mở được nhiều.
	Cao siêu và thực tế ở đây có nghĩa là khi đến với đạo lý, chúng ta thường hoang mang giữa hai khuynh hướng, đó là con đường đưa chúng ta tìm đến sự cao siêu của cái gì vượt khỏi cuộc sống tầm thường này, nhưng một mặt là vẫn đang sống hàng ngày với cơm áo gạo tiền, ăn mặc ngủ nghĩ v.v… là những nhu cầu rất thực tế của con người. Như vậy chúng ta luôn luôn bị giằng co giữa hai điều: một bên là muốn đi tìm cái cao siêu, một bên là vẫn phải sống bám dính vào thực tế, đó cũng là tâm trạng chung của những người còn trẻ hay mộng mơ. Bản thân chúng ta hồi nhỏ cũng hay đứng nhìn bầu trời đồi núi bao la, cứ ước mình có đôi cánh để bay phiêu bồng khắp nơi. Đó là ước mơ cao siêu, nhưng rồi lát nữa đói bụng thì cũng phải xuống bếp lục cơm nguội ăn. Cuộc sống thực của mình nó tầm thường như vậy. 
	Trong việc tu tập khi đến với Phật pháp chúng ta nghe hứa hẹn những điều cao siêu nhưng vẫn phải sống trong một đời sống hết sức thực tế. Chúng ta phải chọn lựa một là quay lưng với thực tế để đi tìm cái cao siêu, cho rằng như vậy mới gọi là tu hành, chứ nói tu hành mà cứ đi tìm cơm ăn áo mặc hoài thì tầm thường quá, thấy như đạo không còn có giá trị gì nữa. Đạo là cao siêu thì mình phải từ bỏ cái tầm thường thực tế để đi tìm nó. Nhưng có một điều phải thấy là nếu rời bỏ cái thực tế này thì chúng ta không có con đường đi, không có điểm để bắt đầu, cũng như khi đang đứng ở mặt đất muốn lên đỉnh núi cao, nếu không có con đường để cất bước đi từ chỗ mình đang đứng thì vĩnh viễn không bao giờ lên được tới đỉnh. Do đó cái ước mơ của đỉnh núi huyền thoại vinh quang kia là cái muôn đời con người trăn trở, nhưng việc bước đi ngay chỗ mình đứng là một điều hết sức cần thiết. 
	Từ ngàn xưa cho đến bây giờ, tâm lý chung của con người là luôn luôn tin tưởng và bị thôi thúc bởi những điều huyền bí cao siêu, trừ một số ít người do quan điểm nào đó mà họ trở nên quyết liệt chối bỏ những điều cao siêu, chỉ chấp nhận những cái thực tế trong cuộc sống, còn đa phần trong thẩm sâu con người đều có khuynh hướng đi tìm cái cao siêu xa rời thực tế. Tại sao? Có phải chăng vì ngay từ thửơ nhỏ chúng ta đã được nghe nhiều câu chuyện thần thoại, trong đó có những ông tiên bà tiên hiền lành hiện ra ban phép thần cứu đứa bé thoát khỏi những tai nạn, đày đọa rồi đưa nó đến những hạnh phúc vinh quang? Phải chăng vì chúng ta đã nghe nhiều chuyện cổ tích từ tấm bé, có những con người khốn khó gặp những may mắn bất ngờ tìm được một kho tàng rồi trở nên thành công vượt lên trên người khác. Phải chăng vì lẽ đó mà con người trở nên mơ mộng và thích tìm một cái gì huyền hoặc cao siêu? Thật ra không phải như vậy. Cái ước mơ tìm kiếm đó của con người có liên quan đến vũ trụ, như luật nhân quả nghiệp báo, cho đến bây giờ khoa học vẫn chưa chứng minh được nhưng nó thực sự chi phối đời sống và vận mệnh con người, cái nghiệp nhân thiện ác của con người. Như một người đối xử tử tế với mọi người, thường giúp đỡ thương yêu, đỡ đầu, an ủi người khác, sống hy sinh vị tha, đem niềm vui đến cho người khác, luật nhân quả sẽ đền trả lại cho người đó một đời sống hết sức hạnh phúc ở mai sau. Nghe vậy chúng ta tin nhưng không thể chứng minh được. Tuy không chứng minh được nhưng là một điều đúng và tin như vậy trong thẩm sâu tâm hồn mình, vì chúng ta tin là vũ trụ phải công bằng, tin một cách xác quyết như vậy bởi vì đó chính là lương tâm của con người. Cái lương tâm biết thế nào là thiện ác và tin chắc chắn là điều thiện phải có phần thưởng của nó, cũng như điều ác phải có sự đền tội của nó. Lương tâm hẳn nhiên không phải khi không mà có, cũng không phải do người khác dạy. Đa phần là chúng ta được học hỏi để biết điều hay lẽ phải, đúng sai; nhưng cứ bình thản nhìn lại trong tâm hồn mình, chúng ta sẽ thấy dường như tự nó có một cái lương tâm bị che lấp bởi một điều ác quá mạnh, như một người nào đó quen dẫm vào tội lỗi và họ quay lưng lại với lương tâm với luật nghiệp báo; nhưng với một người không bị tội lỗi che lấp tâm hồn, thì tự trong thâm tâm họ cũng nhận ra được cái sai cái đúng và cái quả báo của nó. Đó là lương tâm. Lương tâm do đâu ra? Nếu nói theo các kinh điển Đại Thừa thì tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, nếu nói theo Nam Tông thì tất cả mọi người đều có khả năng giác ngộ, giải thoát, thì nơi trí tuệ tối thượng của sự giác ngộ, giải thoát đó là bản thể Niết Bàn, trong đó có trí tuệ hiểu biết nhân quả tự nó có sẵn, vì khi một vị Thánh chứng được sự giác ngộ viên mãn thì vị đó tự thấy được luật nhân quả nghiệp báo. Đó là điều khẳng định. Khi Đức Phật trong đêm cuối cùng sau bốn mươi chín ngày thiền định, Ngài chứng được đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, tự nhớ lại vô lượng kiếp của mình, Ngài tự quan sát sự tái sinh lưu chuyển của tất cả chúng sinh, Ngài thấy được nhân quả nghiệp báo chằng chịt chi phối kiếp người ở khắp mọi nơi, nên việc Ngài thấy được luật nhân quả nghiệp báo là trí tuệ tự nhiên của sự chứng ngộ và biết bao nhiêu những vị A la Hán cũng vậy, khi chứng ngộ rồi nhớ lại vô lượng kiếp của mình, thấy được sự  lưu chuyển của chúng sinh, cũng đều thấy được sự chi phối của luật nghiệp báo chặt chẽ trong đó. 
		Như vậy cái trí tuệ thấy được sự chi phối của luật nghiệp báu là cái tự nhiên có sẵn nếu một người đạt được chứng ngộ. Nơi trong tâm chúng ta cũng vậy, tất cả mọi người đều có khả năng đi đến chứng ngộ hết. Tâm hồn chúng ta hôm nay đang còn phiền não loạn động, mê mờ, tuy nhiên vẫn có một sợi dây vô hình nối từ cái tâm đang loạn động này đến cái trí giác vô thượng chớ không phải hoàn toàn đứt mất; nếu nói ngay tâm này là trí giác vô thượng thì đó là võ đoán, sai lầm. Còn nếu nói là tâm tôi vô minh mê mờ, hoàn toàn không có liên quan gì đến trí giác vô thượng thì cũng sai luôn.
	 Cái trung đạo là ở chỗ: chúng ta đang mê mờ nhưng trong vô hình vẫn có một cái kết nối với trí giác vô thượng, và chính cái gọi là đường dây nối kết âm thầm vô hình giữa cái đang mê mờ với trí giác vô thượng làm cho chúng ta vẫn có cái lương tâm của mình, làm chúng ta có niềm tin chặt chẽ đối với luật nhân quả nghiệp báo, chúng ta tin rằng điều thiện rồi cũng phải đạt được hạnh phúc, điều ác cuối cùng phải đối diện với khổ đau. Ở đây lương tâm không phải tự nhiên có, cũng không phải vô cớ con người bỗng nhiên mơ ước những điều cao siêu huyền hoặc thần thoại. Tự mình có cái mơ ước cao siêu, cũng giống như lương tâm không phải là do môi trường mớm dạy. Ví dụ như bây giờ chúng ta không có tín ngưỡng nào hết, không biết Phật pháp, cũng không bị người khác dạy rằng cuộc sống chỉ là vật chất, vật lý (nghĩa là chúng ta còn đương là một con người với tâm hồn tinh khôi như tờ giấy trắng, chưa từng nghe thêu dệt những chuyện thần thoại, cũng chưa nghe ai dạy cho cái quan điểm cuộc sống chỉ là vật chất), rồi bắt đầu được nghe lần đầu tiên một người nào đó đến với chúng ta nói là con người coi bình thường vậy chớ có khả năng trở thành siêu việt, phi phàm, có thể bay lên hư không, có thể biết được chuyện quá khứ, vị lai, có thể biết được tâm và ý nghĩ của người khác, thì tự nhiên mình cũng có thể tin, mơ hồ cảm thấy điều đó có thể xẩy ra, vì có sự nối kết vô hình giữa cái tâm đang bị mê mờ loạn động với cái trí giác vô thượng, chính sự nối kết vô hình đó làm cho trong thẩm sâu con người vẫn tin vào những điều cao siêu, huyền hoặc. Cũng vậy, nhờ cái nối kết vô hình đó giữa cái tâm mê mờ vô minh và cái trí giác vô thượng mà người ta đã có được lương tâm để tin được nhân quả nghiệp báo. Ngày nay cũng vậy, chính cái nối kết vô hình giữa cái tâm đang loạn động và trí giác vô thượng làm cho người ta bổng nhiên tin có những điều cao siêu có thể có trong cuộc sống, ngoài những việc thấy cây, đất, cỏ, hoa, sông núi, con người v.v… tức là những cái mắt thấy tai nghe; nên mình vẫn âm thầm tin được là ngoài những điều này vẫn còn những gì cao siêu, vượt hơn thực tế cơm áo gạo tiền. Đó là khuynh hướng tự nhiên. Nhưng nghe thì nghe, tin thì tin nhưng chúng ta vẫn sống hằng ngày trong cái thực tế ăn cơm uống nước, không nhịn được. Tôi lúc nhỏ có lần ngồi trong cái chòi giữa rừng mơ ước trở thành một đạo sĩ đi về một vùng núi xa xôi, chỉ có mây trời hiu quạnh, ở một mình như vậy, có lúc cũng tính đi mà không biết đi đâu, và không biết làm sao đem theo gạo đi! Cái mơ mộng cao siêu và cái thực tế nó ngược nhau như vậy đó. Bây giờ chúng ta đến với đạo Phật và may mắn là đạo Phật đã cho chúng ta cả hai điều: vừa cho chúng ta một con đường đi đến chỗ cao siêu tuyệt đối, nhưng vẫn không xa rời thực tại, vẫn không làm chúng ta phải quay lưng với thực tế.
	 Đạo Phật cho chúng ta một con đường đi tìm được cái cao siêu mà không chối bỏ thực tế cuộc sống. Đây là cái quý vô cùng của Đạo Phật, khó có thể tìm được nơi một giáo lý khác. Chúng ta thật là may mắn khi được là đệ tử Phật. Đạo Phật có một con đường độc đáo như vậy, giúp chúng ta đi được đến chỗ cao siêu mà không chối bỏ thực tế. Trong khi một số tín ngưỡng khác chỉ nói chuyện cao siêu biến thành ảo tưởng hay thần thoại. Hoặc một số triết gia chủ trương là hoàn toàn thực tế. Đó là hai khuynh hướng ngược nhau. Họ cho rằng cuộc sống chỉ là một số những điều trước mắt là cơm ăn, áo mặc, những điều mắt thấy tai nghe, chúng ta không nên rời bỏ nó mà phải bám vào nó, đó là những cái gì thực tế, duy thực. Thực dụng chủ nghĩa là một cực đoan, và một cực đoan khác là có những giáo lý tín ngưỡng chỉ nói toàn chuyện siêu hình, thần thoai mà không thể áp dụng thực sự trong cuộc sống này. Như vừa rồi chúng ta nghe chuyện có một giáo phái bên Mỹ nói lúc sao chỗi đi đến gần trái đất, họ kêu gọi tín đồ họ tự tử hết để đi theo cái phi thuyền liên hành tinh đang ở nơi sao chổi đó, đi chu du khắp trong vũ trụ bằng linh hồn, do đó mà xúm nhau uống thuốc độc tự tử, ăn mặc đàng hoàng leo lên giường nằm chết. Chúng ta thấy nói rằng nơi sao chổi đó có một liên hành tinh thì đúng là ông giáo chủ này bịa ra một chuyện huyển hoặc, tưởng tượng, một ảo tưởng; dùng cái chết để linh hồn mình bám theo cái phi thuyền đi chu du trong vũ trụ, đúng là ngu xuẩn! Mà khi họ chết rồi cũng không ai kiểm chứng được điều đó, nhưng bằng con mắt khôn ngoan chúng ta thấy lý luận như vậy không thực tế, chỉ tự hại bản thân mình rồi kết quả ra sao cũng không biết được để mà đạt được cái lý thuyết của mình thì không thực tế.
	Cũng như có chủ trương cho rằng mình sống chỉ biết ăn, uống, tìm danh lợi trong thực tế này mà thôi, đừng tìm cái gì khác. Đó lại là một cái thực tế hết sức tầm thường, nó đi ngược lại cái khuynh hướng thẩm sâu trong con người là chúng ta vẫn có cái nối kết vô hình với trí giác vô thượng để có thể tin và hướng về được những điều cao siêu tuyệt đối. Như vậy Đạo Phật đã cho chúng ta một con đường đầy đủ gồm cả hai điều.
	Người tu Phật phải biết những điều cao siêu, mà cái cao siêu đó không phải là ảo tưởng huyển hoặc. Chúng ta tìm hiểu xem trong Đạo Phật cái gì được gọi là cao siêu. 
CÁI CAO SIÊU TRONG ĐẠO PHẬT.
Niết Bàn tuyệt đối. Đó là một khái niệm, một giáo lý, một mục tiêu hết sức cao siêu, không phải cao siêu vừa mà là cao siêu tuyệt đối. Niết Bàn tuyệt đối này có điều gì để chúng ta gọi là cao siêu? Trước hết người chứng được Niết Bàn tuyệt đối đó đầy đủ cả những thần thông, phép lạ. Đức Phật khi diển tả cảnh giới của người chứng ngộ cuối cùng thì Ngài luôn luôn nói đến sáu loại thần thông,Ngài khẳng định phải có lục thông mới được gọi là chứng ngộ, nếu chưa có thì chưa được gọi là chứng ngộ. Lục thông là sáu phép thần thông, đó là: thiên nhãn thông, thiên nhĩ thông, tha tâm thông, thần túc thông, túc mạng thông và lậu tận thông. Trong đó túc mạng thông là tự nhớ được vô lượng kiếp về trước của mình. Có điều chúng ta không nghe nói kiếp đầu tiên  của Đức Phật hay một vị A La Hán là như thế nào, mà chỉ nghe nói là Ngài nhớ được vô lượng kiếp, trong mỗi kiếp đó Ngài có thể nhớ được những nét khái quát, đại cương cũng như từng chi tiết. Ngài nhớ được trong từng mỗi kiếp Ngài tên là gì, cha mẹ là ai, Ngài làm nghề nghiệp gì, đã tạo được nhân quả gì trong từng kiếp một cách chi tiết cụ thể và những vị A La Hán cũng đều nhớ rõ ràng như vậy. 
Thiên nhãn thông là khả năng biết được cái luân hồi tái sinh của một người, hoặc biết được vô lượng kiếp của một người nào và biết được của chính mình, hoặc muốn biết một đoạn nào trong năm hay mười kiếp của một người nào thì vẫn biết được. 
Thiên nhỉ thông là có thể nghe được tiếng nói của tất cả các loài ở tất cả các nơi nếu cần. Một vị A La Hán tuy ngồi đây nhưng nếu muốn biết được trên một cõi trời các vị đang làm gì, nói gì với nhau, thì các ngài nhập định là biết được ngay,  biết các vị ở cõi trời nói bằng ngôn ngữ gi, và ngôn ngữ đó có ý nghĩa gì. Hoặc ngồi ở đây mà muốn nghe được tiếng con cá heo ở dưới biển thì nhập định liền nghe được cái sóng âm của những con cá voi, cá heo nói chuyện với nhau mang ý nghĩa gì. Tức là nghe được ngôn ngữ của tất cả mọi loài trong ba cõi sáu đường.
 Tha tâm thông là có thể biết được tâm của tất cả các loài nếu cần. Một người đứng trước mặt, mình chỉ cần liếc qua một cái là có thể biết được người đó tính tình ra sao, suy nghĩ cái gì v.v… và một người ở rất xa chỉ cần nhập định và hướng tâm về đó là biết họ đang nghĩ gì, làm gì; còn có thể biết được tâm của các vị Thánh và chư Phật mười phương. 
Thần túc thông là vị này có thể bay lên hư không, hoặc chui xuống đất sâu, đi trên nước như đi trên mặt đất, có thể hoá ra lửa, ra nước, một thân phân ra ngàn thân hay ngàn thân gom lại một thân, một thân biến thành thật to, một thân biến thành thật nhỏ, biến hoá tự tại. 
Lậu tận thông là trí giác cuối cùng để thấy được cái khởi điểm của vô minh, của đau khổ và chấm dứt nó luôn. Đây là chỗ siêu việt của trí tuệ, không thể dùng lời mà giải thích được. Sáu loại thần thông như vậy là quá cao siêu. Còn Niết Bàn của Đạo Phật lại còn hết sức cao siêu nữa. Chúng ta còn nghe nói khi những người an trú được Niết Bàn như vậy thì không còn bị nghiệp thúc đẩy phải tái sinh nữa. Như khi chúng ta chưa được sự tự tại thì nghiệp luôn luôn chờ  chực, bỏ thân này mình luôn luôn được sự thúc đẩy của nghiệp chi phối, đến một lúc nào đó buộc phải xuất hiện tái sinh ở một kiếp khác, khi có duyên cha mẹ đầy đủ là phải vào thai trở lại. Đó là sự thúc đẩy của nghiệp không cách nào cưỡng nỗi. Dù chúng ta có tu được một số thần thông nào đó vẫn không đủ sức mạnh để cưởng lại sự thúc đẩy của nghiệp đưa chúng ta vào tái sinh luân hồi mãi. Còn một vị đã chứng được Niết Bàn rồi thì không còn sự thúc đẩy của nghiệp nào nữa, vị này hoàn toàn tự tại đối với sinh tử luân hồi, chỉ trong trường hợp vị đó muốn thị hiện trở lại để giáo hoá chúng sinh thì tuỳ duyên mà chọn. Đó là đạo lý hết sức cao siêu của Đạo Phật, không một tôn giáo nào có thể có được. Khi Đức Phật tuyên bố về Niết Bàn, về lục thông Ngài đã ví như tiếng rống của sư tử, cất lên tiếng rống mà muôn thú khác đều phải kinh hãi, run sợ. Lời tuyên bố về lục thông, về Niết Bàn của Đạo Phật làm cho tất cả ngoại đạo đều phải khiếp đảm, vì không có một đạo lý nào nói lên được chỗ cao siêu tận cùng tuyệt đối như Đạo Phật.
 Thế mà cái cao siêu đó, cái cao siêu mà trên thế gian không thể tìm được lại bắt đầu bằng hững điều hết sức thực tế: đó là bắt đầu bằng cái chấp tay cuối mình trước mọi người để thấy rằng mình thương yêu và tôn trọng con người vô hạn, chứ không phải đi tìm cái cao siêu bằng cách quay lưng với mọi người. Bắt đầu bằng việc suốt đời tận tuỵ vì lợi ích của người khác, một việc mà mọi người trong chúng ta nếu cố gắng cũng đều có thể làm được, bắt đầu bằng việc ai mắng mình thì mình vẫn mĩm cười tha thứ bỏ đi, chứ không cự lại. Đó là những điều hết sức thực tế. Bắt đầu bằng việc móc tiền ra với lòng thương xót khi nhìn thấy một người ăn xin thất thểu bên đường, bỏ đồng tiền vào cái lon của họ. Bắt đầu bằng cách biết được hơi thở, khi hơi thở vào biết hơi thở vào, khi hơi thở ra biết hơi thở ra; đó là một thực tế dễ dàng ai cũng làm được. Cái cao siêu vời vợi, cái thăm thẳm trời xa, cái vượt ngoài ba cõi sáu đường lại bắt đầu bằng cái gần gũi nhất là hơi thở, cái không thể tách rời khỏi sự sống của mình. Bắt đầu bằng cái khi đi ta biết ta đi, khi ngồi ta biết ta ngồi, khi nói, nín hay im lặng đều biết. Những điều này chúng ta đều làm được. 
Chúng ta đã có một Đạo Phật như vậy: một cái gì vô cùng cao siêu mà lại vô cùng gần gũi thực tế! Cái mà có thể bay lên hư không, ẩn mình trong núi đá, dấu mình dưới đại dương lại bắt đầu bằng việc trong  từng bước đi, thấy thân này là vô thường, hư ảo, thân này một ngày nào đó sẽ tan hoại vào trong lòng đất lạnh. Chúng ta bây giờ đang ngồi đây, thấy thân này hư giả, nhất là với những Phật tử đã lớn tuổi, thấy cái ngày thân này hư hoại không còn xa thì cái suy nghĩ càng hiện rõ rệt và thực tế. Như thế đó, Đạo Phật đã cho chúng ta một mục tiêu hết sức cao siêu, vô cùng lãng mạng mà cũng hết sức là thực tế. Khởi đi từ ngay chỗ đứng của chúng ta, chúng ta có thể cất những bước đầu tiên để đi lên đỉnh núi đầy vinh quang và huyền thoại đó.
Các cõi Trời. Thứ hai, chúng ta lại cũng được nghe một điều khác cao siêu trong Đạo Phật, như là lý thuyết về các cõi trời. Theo Đạo Phật, đó là cõi vô cùng hạnh phúc, có nhiều tầng, khi chúng sinh chết ở cõi người với vô số những nghiệp lành và với tâm vô cùng từ bi, có nhiếp vào thiền định mà chưa giải thoát thì khi chết được sinh lên cõi trời. Cõi trời này là cõi Thánh, cõi của thiền định, trong đó chư thiên lúc nào cũng an trú trong thiền định, trong hào quang rực sáng và trong từ bi, ở đó chỉ có hưởng vui chứ không có đau khổ. Cái vui đó tuỳ theo từng trời, như ở những tầng trời cao thì chư thiên tử từ trong thiền định mà vui, và tâm với tâm dung thông nhau, tâm của người này cũng là tâm của người kia, tuy chưa chứng đạo và chấp ngã vẫn còn nhưng tâm và tâm đã tương ưng, khi gặp nhau không cần nói, vì tâm người kia có điều gì người này đều biết, như vậy thì không ai dám nghĩ điều xấu ác. Ở cõi mình thì người ta hay nghĩ bậy bạ trong đầu, vì không ai biết ý nghĩ của ai, nên tha hồ muốn nghĩ gì thì nghĩ. Ví dụ gặp nhau bắt tay nói: “A, anh khoẻ không, mừng quá!”nhưng trong lòng nghĩ: “Thật là xui, khi không đi gặp nó mất thì giờ!” Hay khi nghe nói một người nào đó bị đụng xe gãy chân, mình nói: “Trời, tội nghiệp ảnh quá” nhưng trong lòng lại nghĩ: “Tên này chuyên làm kỳ đà cản mũi mình không!” Chúng ta là như vậy, ưa nghĩ bậy, vì biết là không ai biết mình nghĩ gì. Còn trên cõi trời hễ móng tâm là chung quanh chư thiên tử biết hết, nên ai cũng ráng giữ tư tưởng cho tốt lành, trong khi tư tưởng đã tốt sẵn rồi lại còn ráng giữ thêm nữa. Bây giờ nếu một lúc nào đó, có một ông trời hiện ra cầm chiếc đủa hô “biến” để con người biết được tâm nhau hết, tức khắc là hai, ba giờ sau không còn một ý nghĩ bậy nào trong tâm mọi người nữa, và ngay lập tức thế gian này trở thành thiên đàng. Nhưng vì cõi này là cõi thử thách nên dù ý nghĩ của mình không ai biết mà ráng giữ ý nghĩ cho tốt thì có thể trở về cõi trời mà hưởng hạnh phúc. Đây là cõi thử thách, khắc nghiệt vì thiện ác chưa phân minh, tội phước chưa rõ ràng và con người rớt vào bài tóan đố chưa có lời giải, tự mình phải đi tìm. Một ngày nào đó chết đi thì thiện ác tội phước phân minh, khi sống đã làm điều tội, điều phước, lúc chết biết hết, bài toán lúc đó mới có lời giải. Còn hiện nay thì chúng ta có một bài toán đố cho cuộc đời mình mà không ai giải giùm, phải tự tìm lời giải.  Trong bao nhiêu cách giải, nay tôi xin mách cho quý Phật tử một cách nho nhỏ là đừng nghĩ bậy. Giống như chư thiên tử trên cõi trời, các ngài không bao giờ nghĩ bậy vì biết được tâm nhau. Còn thấp hơn cõi trời đó có cõi trời dục giới, có phước tự tại, thích bày trò vui giống như con người ở cõi này thích bày ra lễ hội năm hai ngàn ra ngoài đường la hét cho vui, thì ở cõi đó cũng vậy, có các nàng tiên nữ múa hát, có ăn uống nhưng tuỳ tâm mà hiện ra, muốn gì thì hiện ra cái đó, muốn lâu đài điện các cũng hiện ra vì họ ở đó được cái phước Như ý do lúc sống ở cõi người họ luôn làm theo điều mong mõi của chúng sinh, ai thích gì luôn luôn đáp ứng. Câu nói này tuy đơn giản, nhưng trong cuộc sống mình vẫn chưa làm được. Ví dụ, gặp một người nói: “thích có một bộ đồ để đi ăn tết…” vừa nghe như vậy mình liền làm lơ. Nhưng có một người khi nghe như vậy họ để tâm liền, hôm khác đi mua một bộ đồ tặng cho người đó. Đó là giúp cho chúng sinh đạt được ý nguyện của họ. Rồi thấy có một người khác nhìn đôi dép của người ta đi thấy thèm, mình liền đi mua một đôi dép giống như vậy về tặng. Đó là biết tâm chúng sinh xung quanh ai muốn gì mình đều cố gắng giúp đỡ cho người ta đạt được ý nguyện. Và cứ tích luỹ cả một đời như vậy khi chết lên cõi trời, vừa khởi muốn một điều gì liền hiện ra, muốn thức ăn ngon liền hiện ra. Đó là cõi trời thấp hơn, hưởng những điều còn hơi thô. Còn cõi trời sắc giới thì có hạnh phúc bằng thiền định. Như vậy trong Đạo Phật đạo lý về cõi trời là một điều cao siêu. Ở đây chúng ta nhận định về nó như sau: vũ trụ này xét ra có hai mặt: “một mặt vật lý và một mặt tâm linh. Thế giới vật chất chúng ta đang sống và cái thế giới siêu hình của tâm linh như cõi trời địa ngục, ngạ quỷ, chính vì có hai mặt nên trong thẳm sâu mỗi người chúng ta tự nhiên tin có ma, có thế giới của người chết, thế giới siêu hình, dù người này chưa có tín ngưỡng. Chỉ có một ít trường hợp, một số người đã được dạy phải chấp nhận cái quan điểm là ngoài cõi này không có một cõi nào hết, một khi đã giữ chặt quan điểm đó rồi họ có thể không tin một điều gì khác ngoài thế giới vật chất này. Còn một người bình thường tự nhiên chưa được dạy về siêu hình hay vật chất, họ vẫn tin có thế giới siêu hình, vì con người đã từng chết nhiều kiếp rồi, và trong mỗi kiếp đều biết có thế giới siêu hình, nên trong thâm sâu chúng ta đều tin có thế giới siêu hình, nên việc cản không cho người khác có tín ngưỡng là không thể được. Chỉ có điều là nên uốn nắn, hướng dẫn con người để họ có tư tưởng đúng đắn tránh được những cái lầm lỗi cho bản thân, và đỡ gây nguy hiểm cho xả hội chứ chúng ta không bao giờ cản được tín ngưỡng. 
	Nhưng chủ trương tự do tín ngưỡng hoàn toàn cũng là một cái sai. Như một người tin vào chuyện huyễn hoặc nào đó, cho đó là tự do của con người thì quan điểm đó cũng sai, vì nhiều chuyện siêu hình huyển hoặc rất sai lầm đem đến tai hại không lường được. Có lần chúng ta đã nói trong một bài về tín ngưỡng là cấm tín ngưỡng không được, mà cho tự do tín ngưỡng cũng sai! Điều quan trọng là chọn lọc, điều chỉnh tín ngưỡng của con người cho hợp với đạo đức, với đất nước, xã hội. Trong đạo Phật, thế giới cõi trời cũng là một điều cao siêu và con đường để đi đến cái cao siêu đó cũng hết sức thực tế như chúng ta đã nói, đó chính là con đường “Thập Thiện”, tức mười điều thiện, nói gom lại là gồm ba điều: hành động thiện, lời nói thiện và ý nghĩ thiện. Trong ba điều đó chúng ta sẽ phân tích ra thành rất nhiều điều vì tất cả lời nói, hành động và ý nghĩ của chúng sinh thì khó mà nói hết . Nếu giữ được ba hạnh đó cho tốt thì đó chính là con đường đi lên cõi trời, và giữ ba hạnh đó là việc làm trong đời sống hàng ngày của mình chớ không đâu xa, không hề phải nhọc công lên mặt trăng hay lên sao hoả mới làm được. Chính ngay tại đây, với con người xung quanh mình để mình thương yêu, chia xẻ, giúp đỡ, nhẫn nhục, chịu đựng, khiêm tốn v.v… thì đó là những điều mình làm được để đi lên cõi trời. 
Luật nhân quả nghiệp báo. Trong Đạo Phật có một điều cao siêu nữa là luật nhân quả nghiệp báo,một quy luật chi phối rất công bằng khắp vũ trụ đối với hành vi thiện ác của chúng sinh. Điều này chúng ta đã nghe nói quá nhiều, nói nữa sinh nhàm. 
Lạy Phật. Còn một điều nữa cũng vừa cao siêu vừa thực tế, là lạy Phật. Chúng ta thấy lạy Phật rất lợi lạc, nhưng sẽ có người nói là tượng Phật chỉ là xi măng cốt sắt, chỉ là một tờ giấy tại sao phải cắm đầu lạy hoài, chẳng lợi ích gì hết, chỉ là mê tín . . . Nhưng thật sự thì nhân nào quả nấy: nếu nhìn hình tượng Đức Phật đẹp đẽ trang nghiêm như vậy mà chỉ thấy đó là “một cục đất sét” thôi thì đúng là nó chỉ còn là cục đất sét, và giữa mình với Đức Phật mất luôn sự liên lạc, không còn cảm còn ứng gì nữa hết, chấm dứt mọi điều. Tất nhiên người khác họ nhìn mình cũng thấy như vậy, nghĩa là họ thấy mình đi đứng nằm ngồi chỉ như một cục thịt biết cử động! Nhân quả là ở chỗ đó và nhiều kiếp sau mình sẽ sinh ra là một cái gì đó đủ để cho người khác đánh giá đó chỉ là “một cục thịt”, biết ăn biết uống, không có giá trị của một con người nữa, và người ta không thấy giá trị tinh thần nơi mình. Ví dụ một người mắc một nghiệp gì đó chỉ nằm bệnh một chỗ thì coi chừng có một nguyên nhân là đã đánh giá tượng Phật chỉ là một cục xi măng. Lúc nào đó bệnh nằm một chỗ người ta cho mình ăn uống, sống một đời sống thực vật, và người ta chỉ thấy mình là một cuc thịt mà thôi. Lúc quả báo chưa xẩy ra, mình đang còn mạnh khoẻ nói năng, đã phá đủ thứ hết thì ngay lúc mà mình thấy giữa mình và tượng Phật chỉ là xi măng thì mình và Phật chấm dứt mọi điều cảm ứng. Hễ thấy là xi măng thì nó chỉ còn là xi măng. Nếu thấy đó thật sự là Phật, thấy thần lực chư Phật ngự trị nơi đó để chứng minh cho lòng thành của mình, thì ngay đó dù chỉ là xi măng nhưng có đầy đủ thần lực cùng sự chứng minh gia hộ của chư Phật đối với tâm thành của mình. Tuỳ tâm mà thành, tuỳ tâm mà hiện, tuỳ cảm mà ứng, nhân nào quả đó. Nhìn tượng Phật mà thấy đó thật sự là một vị Phật thì sự vi diệu thiêng liêng của chư Phật sẽ phủ trùm nơi chúng ta, và bây giờ đời đời kiếp kiếp dù mình còn là con người phàm phu tầm thường, đi đứng nói năng, nhưng người ta nhìn thấy mình như thấy một ông Thánh vì mình đã nhìn qua khối xi măng mà thấy đó là Phật, thì muôn đời muôn kiếp sau người ta thấy cái thân tứ đại bình thường của mình lại là một vị Thánh. Đó là lý do tại sao trên cuộc đời này chúng sinh hưởng sự cung kính một cách sai biệt nhau nhiều như chúng ta đã thấy. Cũng là con người với nhau, nhưng có người được hết sức cung kính, có người bị người ta khinh bỉ ghét bỏ, là vì ý nghĩ của mình đối với thánh tượng là như vậy. 
	Cho nên Phật tuy diệt độ hai ngàn mấy trăm năm rồi, nhưng chúng ta đừng hiểu lầm diệt độ là nhập Niết Bàn rồi biến mất hoàn toàn, ai hiểu nhập Niết Bàn là sự biến mất hoàn toàn thì đó là một tà kiến đáng sợ, đáng đoạ địa ngục. Phật tuy nhập diệt, vào Niết Bàn nhưng chính giây phút đó Ngài đã trở thành toàn thể vũ trụ, không bao giờ mất mà chờ đợi chúng sinh hễ có cảm là có ứng. Nếu ai nghĩ Phật xưa đã diệt độ, giờ chỉ còn cái thực tế của người đời nay, đó là một quan điểm sai lầm, không hiểu về Niết Bàn của Phật. Sẽ có người hỏi thế tại sao trong các nghi thức truyền giới của Đạo Phật không có hình Phật, ví dụ như khi một người xuất gia mà muốn được thọ giới sa di thức xoa hay tỳ kheo, phải đến chỗ không có tượng Phật để làm lễ, nếu tại đó là chánh điện thì phải kéo màn ngăn che, như không có tượng Phật ở đó, chỉ có các giới sư ngồi đó truyền giới. Nếu nói Phật linh thì tại sao luật truyền giới trong Đạo Phật lại không để tượng Phật chứng minh lúc làm lễ truyền giới? Thực tế thì việc thọ giới trong Đạo Phật là một việc quan trọng, như thọ sa di thức xoa và quan trọng nhất là thọ Tỳ kheo. Điều này phải bảo đảm cho phép những người không thọ thì không được giả mạo, vì tính cách tỳ kheo rất quan trọng, không được giả mạo, vậy thì phải có sự xác chứng giữa người với người. Khi hỏi ai chứng minh trong giới đàn của mình thì không được chỉ ông Phật mà phải chỉ giới sư của mình, Hoà thượng đường đầu là vị đó, hoà thượng yết ma là vị đó, giáo thọ là vị đó,v.v… tức bảy vị tôn chứng sư đã ngồi chứng minh cho tôi có thọ giới có tên tuổi rõ ràng, hễ ai hỏi là trả lời được liề; nên các vị Tam sư thất chứng trong giới đàn ý nghĩa bây giờ hơi mờ nhạt vì giới tử thọ đông quá, các vị không nhớ mặt, chứ đúng ra theo như ngày xưa, bảy vị tôn chứng là phải nhớ mặt giới tử của mình suốt đời, có ai hỏi thì xác nhận là đúng người này đã thọ giới đó và tôi đã ngồi làm chứng minh là vị đó có thọ giới tỳ kheo, một sự xác chứng  giữa người với người, không thể lúc đó nói có tượng Phật ở trên chứng minh cho tôi, vì đây là không thực tế, nên chúng ta biết lạy Phật là một chuyện rất cao siêu, quả báo rất lành, rất lớn; nhưng cạnh đó Đạo Phật cũng có những việc làm, những phương pháp rất thực tế như điển hình là việc truyền giới không có Phật, chỉ có người thọ giới và người truyền giới xác chứng với nhau, làm tin với nhau. Đó là cái vừa cao siêu, vừa thực tế trong Đạo Phật, thật là hay và rất khéo léo, chặt chẽ, không thiên một bên.
CÁI THỰC TẾ CỦA ĐẠO PHẬT. 
Thực tế nhưng không tầm thường, hạn chế. Chúng ta sẽ còn thấy là Đạo Phật thực tế nhưng không tầm thường, hạn chế. Có những người chủ trương thực tế là cơm ăn áo mặc, sống thường thường trong cuộc đời này. Cái thực tế trong đạo Phật không phải cái thực tế đó. Đức Phật mở cho chúng ta một con đường hết sức thực tế nhưng không tầm thường, cái thực tế này vượt ngoài ba cõi sáu đường. Ví dụ Phật tuyên bố: “ Giáo pháp của Như lai là thiết thực, hiện tại, không thời gian, đến để mà thấy, có thể đưa đến chứng ngộ, được người trí tự mình giác hiểu”. Thiết thực có nghĩa là áp dụng được vào trong cuộc sống con người, chớ nếu chúng ta đi nghe giảng giáo pháp, nghe xong rồi đứng lên đi ra không biết tu cái gì thì đó gọi là giảng pháp không thiết thực, giảng làm sao mà khi nghe xong mình phải biết cách làm và làm được với cái vị trí của mình thì gọi giáo pháp đó là thiết thực. Ví dụ nói phải thương yêu muôn loài, điều này chúng ta làm được, dù lúc đầu có thể chưa quen, vì hồi nào giờ mình chưa có khởi tâm thương yêu muôn loài, nhưng bây giờ mình bắt đầu làm và làm được. Ngồi đây nhìn người đi qua lại, nhìn chim trời cá nước mình nguyện với lòng là con nguyện vâng lời Phật dạy sẽ thương yêu tất cả chúng sinh này. Cứ tự nói trong lòng như vậy, từ từ tình thương sẽ xuất hiện dần dần, tuy chưa quen nhưng sẽ làm được. Vậy đạo lý từ bi là một đạo lý thiết thực. Hoặc là đạo lý “mình phải biết rõ nội tâm của mình”, phải đánh giá được nó, nó đang nổi nóng biết nó đang nổi nóng, nó đang buồn biết nó đang buồn, nó đang nhớ nghĩ ai phải biết, v.v… điều này rất thực tế và chúng ta làm được. Hoặc là nhẫn nhục được trước sự vu khống của người khác, người khác nói một điều chả bao giờ mình có mà lòng mình không giận, điều này có thể ban đầu mình chưa quen, nhưng tập dần sẽ làm được. Hoặc là biết hối hận trước những tội lỗi của mình, như một lúc nào đó đã từng mắng ai một câu gì trong lúc giận, đến lúc bình tĩnh lại mình biết mình đã xúc phạm người khác, nên hối hận. Điều này rất là thiết thực. Đó toàn là những điều chúng ta có thể làm được với tư cách của một con người. Với câu “giáo lý hiện tại, không thời gian” có nghĩa là sự thực hành sẽ đem lại những kết quả không xa, không hứa hẹn một điều gì quá xa xôi, tuy rằng luật nhân quả là phải đi từ thời gian này đến thời gian khác, nhưng có những giáo lý rất thực tế. Ví dụ, hễ ai vị tha thì tâm người đó an vui ngay tức khắc. Đó là hiện tại, tức không đợi đến khi chết mới lên cõi trời, mà nếu ngay giây phút này tâm mình mở rộng ra sống vì mọi người, chứ không sống cho mình nữa thì ngay tức khắc giây phút đó mình nghe một niềm vui tràn trong lòng. Hễ sống vị tha được thì niềm vui tới liền, đó là giáo pháp hiện tại, không hứa hẹn lâu xa. Hoặc kính được Phật, lễ Phật thì tự nhiên ý chí và trí tuệ tăng lên, không phải đợi kiếp khác. Ngay kiếp này thấy tại sao mình thiếu ý chí, bạc nhược, bỏ dỡ nữa chừng và những điều suy nghĩ không tới, tức là ý chí và trí tuệ thiếu thì cứ đi lạy Phật với lòng tôn kính, ba tháng sau, năm tháng sau hoặc một năm sau tự nhiên sức mạnh cuồn cuộn dâng lên trong con người mình, hễ làm điều gì là quyết tâm làm tới nơi, hễ suy xét điều gì là thường thấy được tới nơi tới chốn những điều đó. Ý chí và trí tuệ tăng lên khi chúng ta biết cung kính lạy Phật. Đó là sự thiết thực trong hiện tại, “không thời gian” nghĩa là cái đạo lý của Đạo Phật luôn luôn đúng dù trãi qua nhiều thời đại, ngày xưa Đức Phật nói điều đó đúng, ngày này nghiệm lại không sai và ba ngàn năm sau vẫn không sai. Ví dụ nói về nhân quả thì không bao giờ sai được. Hễ nói là “đừng tham thì sẽ không khổ” thì từ xưa đến nay và mãi về sau nữa cũng không bao giờ sai, dù con người có thể bay lên tới một tinh hệ nào xa xôi thì cái tham lam vẫn làm người ta đau khổ và sự chấm dứt tham lam sân hận si mê vẫn làm người ta an vui hạnh phúc. Đó là những chân lý không bao giờ thay đổi theo thời gian, giáo pháp của Phật không thời gian là như vậy. “Đến để mà thấy”, là người thực hành rồi có kinh  nghiệm rõ ràng chứ không tin suông, ví dụ Phật nói “nhiếp tâm được vào thiền định thì trí tuệ, từ bi, an lạc xuất hiện”, điều đó không hứa hẹn suông, nhiếp tâm rồi thì điều đó xuất hiện rõ ràng, không sai chạy đâu hết. Đó là đến để mà thấy chớ không phải đến để mà tin, Đạo Phật là như vậy, là chúng ta phải thực hành, và thấy kết quả y như Đức Phật đã làm. Đức Phật nói rõ từng bước của tiến trình tâm, tiến trình thực hành thiền định Ngài đã đi qua, bây giờ tu đúng thì cũng sẽ trãi qua y hệt, không khác một chút nào. “Có thể đưa đến chứng ngộ” có nghĩa là đạo lý này tuy gần gũi thực tế, nhưng có thể đưa đến mục tiêu rất cao siêu là Niết Bàn tuyệt đối, chứng đủ Tam minh lục thông, tuy là thiết thực hiện tại nhưng lại đưa đến chứng ngộ cao siêu. Một con đường thực tế nhưng dẫn đến chỗ cao siêu! “Người trí tự mình giác hiểu” là thực sự đạo lý này đã có rất nhiều người lãnh hội, thực hành; biết bao nhiêu những vị Phật quá khứ, những vị Bích Chi Phật, những vị A La Hán trong quá khứ đã thực hành những lời dạy về Tứ diệu đế, Bát chánh đạo và đã thành công, giải thoát, giác ngộ; chứ không phải chỉ Phật nói, Phật biết và Phật làm mà người khác không làm được. Trước Phật đã có nhiều người làm và thành công, sau Phật đã nhiều người làm và thành công. Đạo Phật là như vậy, nên Đức Phật tuyên bố như vậy. Câu nói đó của Phật gồm một số vấn đề cô đọng nhưng giải quyết được các vấn đề mà ngày hôm nay chúng ta nói với nhau là cao siêu và thực tế, là con đường của Đạo Phật. Đứng trên thực tế gần gũi mà nói, thì Chúng ta là đệ tử Phật, chúng ta phải sống tốt với con người, và tận tuỵ làm những bổn phận của mình trong cuộc sống này, nhưng chúng ta vẫn có những định hướng tu tập tâm linh cao siêu, là người đệ tử  Phật phải như vậy. Trong thực tế chúng ta thương yêu con người, đối xử tốt với con người, làm trọn vẹn bổn phận của mình, đưa đến cho chúng ta bổn phận nào chúng ta đều làm trọn vẹn, đó là đời sống thực tế; nhưng không phải chỉ biết bấy nhiêu đó mà tối đến chúng ta còn biết lễ Phật, biết ngồi bắt chân kiết già để lặng lẽ nhiếp tâm vào trong thiền định, đó là tư cách tu hành của một đệ tử Phật, vừa thực thế vừa cao siêu, không bao giờ được lệch một bên, không bao giờ chúng ta bỏ rơi con người, quay lưng lại với cuộc đời, để vào một nơi vắng vẻ tu tập và nghĩ có như vậy mới đắc đạo, vì thiếu từ bi sẽ không bao giờ đắc đạo. Cũng không bao giờ chúng ta lệch qua chỗ chỉ biết con người, lo cho con người thôi mà không biết ngồi thiền, không biết giải thoát, thì cũng là thiếu sót, vì cả hai đều cần phải có. Đó là chỗ vừa cao siêu vừa thực tế của Đạo Phật.
	 Chúng ta cũng tránh những lý thuyết của các tôn giáo khác nghe cao siêu và huyền hoặc, không hợp lý, không thực tế. Ví dụ như một giáo phái nào đó nói rằng: có một con đường để trường sinh bất tử, là mình biết ngay họ sai lầm, vì trên thực tế không ai sống hoài mà không chết. Trong lịch sử Đạo Phật, các nhà sử học tìm thấy có một vị tăng sống 1050 năm, sống từ Ấn Độ qua tới Trung Hoa, sử liệu này ngày nay họ tìm khá chính xác, nhưng mà rồi ngài cũng phải bỏ thân mà đi, không ai có thể duy trì thân này hoài, điều đó không cần thiết vì nó là giả, chỉ cái tâm mới quan trọng. Cho nên mơ ước một đời sống trường sinh bất tử là một điều huyển hoặc, tuy có cao siêu mà cũng rất huyển hoặc, không thực tế và vô ích. Hoặc khi nghe một ngừơi nào đó tự nói là thần thánh giáng phàm, ở trên trời sinh xuống để cứu vớt nhân loại thì chúng ta phải cẩn thận tránh né là hay nhất vì nó không thực tế. Ví dụ có một vị Bồ Tát thị hiện trong Đạo Phật, các ngài cũng không hề xưng danh cách đó mà các ngài chỉ lặng lẽ tu tập rồi chứng ngộ để làm gương cho mọi người thấy chứ không bao giờ nói tôi là Bồ tát, tôi tái lai, nhớ cúng cho tôi v.v… Nếu có nghe như vậy là phải biết trật lất, không phải Bồ Tát, mà Bồ Tát phải lặng lẽ ra đời, sống trong cảnh đau khổ rồi tinh tấn tu hành, giác ngộ để làm gương cho mọi người. Cho nên nếu chúng ta nói tôi đây là con ông trời rớt xuống đây v.v…  là trật liền, vì không có bề trên nào chọn hết, chỉ có cách tránh  được nạn si-đa là đừng đi những con đường sai lầm dẫn đến thảm hoạ đó.
	 Hoặc nghe một lý thuyết là Phật tánh không liên quan đến tội phước chẳng hạn, mà nhiều giáo lý đã nói là : tuy cái tâm này sanh diệt, cái thân này sanh diệt nhưng bên trong có một Phật tánh không sanh diệt, hoặc “ dù cho có tạo tội trùng trùng điệp điệp cũng không có đụng được tới Phật tánh này, Phật tánh này không liên quan gì tới tội phước, dù làm phước muôn trùng thì cái Phật tánh này cũng không lớn thêm, dù có tạo tội bao nhiêu cũng không làm suy giảm Phật tánh này” v.v… nghe những câu đó chúng ta hãy suy xét đúng hay sai. Vì sao? Vì Phật tánh là nơi xuất phát trí tuệ, nhân quả, nghiệp báo. Có một lần vua A Xà Thế đến gặp Đức Phật, Ngài thyết pháp cho vua nghe, nghe xong ông xin quy y Phật. Ra về rồi, Đức Phật nói với chúng tỳ kheo: “Vị vua này thật là chân thành, tuy nhiên vì vua mắc tội giết cha nên lúc nãy nghe Như Lai thuyết pháp ông đã không chứng được quả Tu Đà Hoàn”. Nếu vị vua này trước đây không mắc tội giết cha mình thì lúc nãy nghe xong đã chứng được sơ quả. Như vậy là rõ ràng: thánh quả của tâm linh có liên quan đến tội phước trong cuộc sống mình chứ không phải là không liên quan, cho nên ai đó nói Phật tánh không liên quan tới tội phước cũng là một đạo lý cao siêu nhưng không thực tế, đó là biên kiến, lệch một bên, chúng ta cứ tránh xa cho an toàn.
	 Hoặc cứ cho tất cả đều là không, hễ động tới cái gì cũng đều cho là không, Phật không, ma không, tôi không người không, không ăn, không uống, không tu hành, gì cũng không hết, rồi nói mình đã tự tại. Người như thế mình cũng tránh cho xa; không cần tu tập cứ nghe giảng một thời rồi nói cái gì cũng không hết, như vậy đã cho là tự tại, chỉ cần nghe nói cái gì cũng không rồi nói mình đã được đạo Phật rồi, đây là một tà kiến, người như vậy vừa trở nên lười biếng, vừa trở nên kiêu mạn. Lười biếng vì nghĩ không cần tu gì hết, thấy gì cũng không; và kiêu mạn vì thấy người khác không biết được cái không như mình đã biết, chỉ có một mình mình biết, đây cũng là một tà kiến nguy hiểm. Cho nên khi nghe nói gì cũng không thì chúng ta nên cẩn thận. Có một câu chuyện trong tác phẩm “góp nhặt cát đá”: Ngài Yamoka gặp một Thiền sư, trình bày cái hiểu của ông về thiền đạo: “phàm không, thánh không, trước không, sau không, . . . “ nói không một lát ông thiền sư cầm điếu cày quất vô mặt ổng một cái bốp. Ổng bèn sừng sộ lên hỏi: “Sao ông quánh tui?”, Thiền sư nói “ để tôi xem cái sân của anh là có hay không”. Như vậy nếu nói không suông là hiểu sai về không, vì cái không của Đạo Phật không phải như vậy, không phải là không ngơ như chúng ta đã nói nhiều trong những bài như “Bát Nhã”, “Lý và Sự”, v.v… Ở đây không tiện giảng rõ. Hoặc là tin nhiều chuyện huyền thoại mà không suy xét cũng là cái cao siêu huyển hoặc, không thực tế, ví dụ như tin cái đền miếu nọ linh thiêng, cứ tới cúng rồi về làm ăn được, đó là không hiểu biết nhân quả. Hoặc chúng ta tin cái giếng nước đó trị bệnh được cứ tới múc uống, hoặc tin Đức Mẹ có hào quang đổ xô đi coi, cuối cùng mới phát hiện ra có một người nào đó đã dùng tia sáng laser chiếu lên. Hoặc nghe tin đồn tượng Phật bà khóc đến nước mắt chảy máu. Hoặc nghe ai nói là có câu thần chú khi tụng hoài sẽ được quả báo giàu sang, có lần tôi đến một chùa tu mật tông, vị Phật tử ca ngợi ông thầy mình dữ lắm về Mật tông, rồi chỉ ra một Phật tử khác làm ăn thành công buôn bán có vẻ giàu sang, nói: “Anh đó tụng chú làm ăn có kết quả thành công, trở nên giàu sang.” Nghe qua tôi có hơi tội nghiệp vì đúng là tà kiến; hễ tin câu thần chú đưa lại quả báo giàu sang là tà kiến. Vì phải làm phước rồi mới được giàu sang, nhất là phước từ kiếp trước sâu dầy mới được, chớ không phải do tụng  chú mà được, đó là phi nhân quả, sai đạo Phật, vậy mà vẫn có nhiều người tin. Cho nên chúng ta phải cẩn thận với những lý luận đó.
	 Chúng ta hãy tránh cái chủ trương thực tế quá rồi trở thành tầm thường, như cho rằng sống trên đời chỉ là ăn mặc vui chơi, hưởng thụ, không màng đến đạo đức, tâm linh, hay kiếp sau, không màng đến nỗi khổ của luân hồi, v.v… Đó là do thực tế quá đưa đến chỗ tầm thường. Hễ ở đâu có nhạc hội, công viên nước thì đi, ở đâu có ăn ngon thì chạy tới, sống trên đời chỉ vậy mà không bao giờ quan tâm đến lòng thường yêu của mọi người, không bao giờ biết bắt chân lên ngồi thiền, cũng không bận tâm chết rồi sẽ đi đâu, luân hồi sanh tử khổ như thế nào, v.v… không bận tâm mà chỉ thực tế và trở nên tầm thường. Phải tránh điều đó và phải đi tìm một định hướng cao siêu hơn mà Phật pháp đã dạy rõ. Hoặc có người không tin nhân quả, không sợ tội phước, không tin có địa ngục, không có việc đoạ súc sinh, cho nên sẵn sàng làm hại người để lợi  mình, sẵn sàng qua mặt luật pháp,v.v… Người như vậy là thực tế trở nên tầm thường, tội lỗi. Họ không thấy luật nhân quả ra sao, không cần tin nhân quả, không sợ tội phước, không tin có luân hồi, có quả báo, chỉ  cần làm mọi điều có lợi cho họ, người khác thì mặc kệ; hoặc lừa gạt, gian tham, chỉ duy có sợ để lộ công an biết thôi. Hễ công an không biết thì chuyện gì cũng dám làm hết. Như vậy là thực tế quá, đi đến chỗ cạn cợt, tầm thường và tội lỗi. Đây là một điều sai.
	 Lại có những người đòi hỏi những đạo lý phải chứng minh được, những điều cao siêu trong Đạo Phật phải được thấy, được nghe rồi mới tin Phật pháp. Như nghe nói Niết Bàn thì hỏi ở đâu, phải chỉ cho thấy rõ, nhân quả đâu chỉ cho coi, hỏi ông Phật ở chỗ nào, chỉ được ông Phật thì tôi tin, chứ đừng chỉ tượng xi măng . . .  Có những người lý luận như vậy chúng ta trả lời là: “lẽ phải chân lý phải thấy bằng trí tuệ chớ không bằng tai mắt. Ví dụ có ai thấy được dòng điện không mà nó vẫn làm quạt chạy, đèn sáng. Không ai thấy được nhân quả, nhưng nếu bạn giết người thì cũng sẽ có ngày có người giết lại bạn. Không ai thấy được phóng xạ của nguyên tử vì nó vô hình nhưng có thể làm cho người ta mắc bệnh ung thư, không ai thấy được tia siêu âm nhưng nó vẫn xuyên được tường vách. Sóng radio hay sóng truyền hình không thấy được nhưng mở truyền hình, radio lên thì nghe và thấy hình ảnh đủ thứ.
	 Cho nên trong cuộc sống này kể cả những cái lẽ phải rất bình thường mà tai mắt vẫn không nhìn thấy được mà phải thấy bằng con mắt trí tuệ, ví dụ phần mềm của mấy vi tính làm sao chúng ta rờ được nó, mà cả những tư duy sâu sắc nằm trong đó, vận hành được biết bao điều. Cũng vậy, những đạo lý cao siêu phải thấy bằng trí tuệ, đừng đòi phải thấy bằng tai mắt của động vật. phải bằng trí tuệ của con người để thấy được đạo lý, thấy được sự hiện hữu của nhân quả nghiệp báo, để tin được sự cao siêu vĩ đại và thực tế của một Đức Phật, chứ không thể đòi hỏi một cách thiển cận.
	 Khi trao đổi đạo lý với người khác, chúng ta phải để ý nắm vững cái nguyên tắc cao siêu và thực tế, dù cao siêu đến đâu cũng phải bắt đầu bằng thực tế và phải bắt đầu đề cập từ những điều mà người đó quan tâm. Ví dụ như gặp một người tối ngày cứ lo buôn bán làm ăn thì mình cứ nói chuyện buôn bán làm ăn, từ từ mới nói cái tội phước, cái may mắn như: “có người làm ăn gặp may, người không gặp may”, thì sẽ được sự đồng ý của người ta, người ta tâm sự cái may rủi của họ, thì mình tiếp tục bằng cách phân tích cái  may rủi đó bằng cách cho rằng có một sự việc chi phối đó là nghiệp báo khó nhìn thấy. Như vậy chúng ta đi từ cái quan tâm thực tế đến cái cao siêu trừu tượngkhó thấy. Hoặc gặp một người tối ngày chỉ biết làm ruộng thì mình hãy nói chuyện gieo mạ cày cấy với người ta, rồi sau đó mới nói thêm chẳng hạn, nói lao động cực khổ vậy chớ nhiều khi tối về nhà lại thanh thản đầu óc, khoẻ hơn những người buôn bán chạy xuôi chạy ngược ngoài phố; hoặc trên đời này chúng ta sống cũng giống như một người làm ruộng: gieo một hạt lên được muôn ngàn hạt, làm một điều tốt gặt được bao nhiêu là điều lành cho cuộc sống v.v… tức nhiên phải nói những điều thực tế mà người ta quan sát được và hiểu biết được, những điều mà người ta hằng quan tâm, rồi từ từ mới đưa người ta lên những đạo lý cao siêu. Đó là cách trao đổi đạo lý với mọi người. Hoặc gặp một thầy cô giáo dạy học, mình cũng phải nói về chuyện dạy học với họ rồi từ từ mới đưa cho họ những đạo lý và khuyến khích họ dạy đạo đức trong học đường, dạy nhân quả cho học sinh v.v… 
	Có những người lại chỉ thích nói những chuyện cao siêu như Bát Nhã, thần thông . . . gặp những trường hợp đó chúng ta nên khéo léo kéo họ về với bổn phận đời thường, làm sao phải tìm lại được đạo đức, tìm lại được triết lý trong cư xử, tử tế với mọi người trước. Như vậy khi họ nói chuyện cao trên mây xanh thì mình nói với họ những chuyện dưới đất, gần gủi như thương yêu vợ con, thương yêu cha mẹ, chân tình với bạn bè . . . đó là những chuyện thực tế kéo họ lại. Còn đối với những người nói toàn chuyện ăn uống thực tế tầm thường thì từ từ mình đưa họ đi lên cao siêu, nghĩa là khi nói chuyện đạo lý với mọi người mình phải cẩn thận, coi xem họ nghiêng lệch về bên nào, nếu họ chỉ nghiêng về thực tế, sợ họ đi luôn vào cái tầm thường thì mình nói với họ cái tính cách cao siêu, và ngược lại. Đó là sự quân bình giữa hai điều khi chúng ta nói chuyện đạo lý. Còn bản thân chúng ta dĩ nhiên là đã biết một Đạo Phật vừa cao siêu vừa thực tế rồi, nên không sợ. Chỉ khi gặp những người nào đã thuần thiện, có đạo đức rồi thì lúc đó nên nói về thiền định, về sự giác ngộ, giải thoát, nói về các cõi trời thì những điều đó họ sẽ làm được. Đó là cái thực tế họ đã đi qua rồi thì mình cho họ thêm cái cao siêu và khi nói chuyện đạo lý mình phải nắm chắc là người nghe hiểu rõ. Đừng nói một lát mà họ không hiểu, vì như vậy sẽ sinh ra hai kết quả: một là chán và hai là buồn ngũ. Ngược lại, nếu nói được những cái mà người ta đang quan tâm trong thực tế cuộc sống của họ mà họ có thể hiểu được sẽ làm họ rất phấn khởi và đến được với đạo. Đó là cách giảng thuyết hoặc trao đổi đạo lý. Những điều này chúng tôi sẽ nói nhiều và kỹ trong loạt bài về phương pháp diễn giảng cho tăng ni. Ở đây chỉ nói sơ qua vì trong thiên niên kỷ mới khi quý Phật tử đem Đạo Phật đến cho mọi người sẽ phải có một số cách để giúp cho người khác có được đạo lý. 
	Sự tu tập cũng vậy, chúng ta bắt đầu bằng đời sống vị tha với mọi người, bắt đầu bằng sự chung đụng với mọi người để mình rèn luyện đức hạnh, rồi sau đó khi đã đủ công đức rồi thì mới nên sống độc cư để tu thiền định. Đó là chúng ta bắt đầu từ thực tế đi dần đến cao siêu, mà khởi điểm bằng ba tâm hạnh căn bản: thứ nhứt là tôn kính Phật, thứ hai là từ bi, thứ ba là khiêm hạ. Khởi đi từ ba tâm hạnh đó và chung đụng với mọi người để rèn luyện nó, chứ đừng nghĩ là vì tôi tu theo Đạo Phật nên đi trốn chỗ khác, tránh con người. Không phải như vậy, mà trái lại là phải đến với con người. Như đến với một người nào đó sao mình lại thấy “ghét ghét”, thì mình phải tới với họ cho tới chừng nào thấy hết ghét thì mới đi chỗ khác. Rồi gặp người nào thấy mình quá mến thì phải tu làm sao cho bớt mến, và thương người khác giống như thương người đó. Có nghĩa là bắt đầu ngay con người mà tu hành, chứ đừng đi đâu xa xôi. Hoặc gặp một người cứ chuyên nói chuyện “xốc óc”, như những câu “sao, đi chùa chưa?” thì chúng ta cứ kiên nhẫn gặp họ miết cho tới khi họ thay đổi quan niệm đó. Tức là phải chung đụng với con người. Ví dụ sống với mọi người mà từ từ mình thấy sao mình cứ lo cho mình, ít lo cho người khác, thì từ từ mình tập lại là quan tâm đến mọi người, như tết sắp tới, mình đừng nghĩ là mình đã may đồ mặc tết chưa, mà nghĩ tới hàng xóm là có một gia đình khổ sở đã có đồ tết chưa.  Tập nghĩ như vậy là chung đụng trong đời sống này để thương yêu và lo lắng cho con người. Thực tế là như vậy. Sau một thời gian dài , tâm mình sẽ bắt đầu trầm lắng và nhẹ nhõm, bắt chân lại mà tu tập thiền định. Hoặc như có phước đủ tự nhiên khiến có ai cho mình cái cốc rồi vô đó nhập thất. Lúc vô cốc một mình để thiền định thì tâm mình lúc đó vẫn không mất từ bi vì mình đã được rèn luyện từ nhiều năm trước đó. Còn người nào cứ vội vàng nhập thất mà chưa có đi qua cuộc sống chung đụng để rèn luyện từ bi thì người đó sau khi nhập thất ra rồi thì mình không sống nỗi với họ, vì lúc đó họ đã trở thành “ người cõi trên” rồi, vừa nóng nảy vừa ích kỹ và kiêu mạn! Đó là cái đáng sợ của một người chưa rèn luyện đạo đức mà đã vội vã nhập thất. Rồi khi toạ thiền, tâm mình đã được thanh tịnh thì đừng thấy linh ảnh gì hết là tốt, có nhiều người trong thiền định tâm đã được định, nhưng trong hành ấm còn cái động rất vi tế nên chợt có hiện ra hình hoa sen, hoặc thấy Phật đến vỗ đầu, ấn chứng, những điều đó là nguy hiểm, nên đừng có tưởng đến, nó là những cái cao siêu nhưng đã trở thành huyển hoặc. Chúng ta phải làm sao trong thiền định mà mình được thanh tịnh, thấy an lạc, vô tướng, vô tác, và thấy lần lần mất bản ngã mình đi là mình đúng, chớ đừng cần thấy hình ảnh gì lạ lùng vì đó là từ cao siêu mà trở thành huyển hoặc. Trong thâm sâu tâm mình đừng có mơ ước thấy cảnh cực lạc, hay hình ảnh Phật, khi ngồi thiền đừng quán tưởng đó là cõi cực lạc, có đất bằng vàng ròng, có chư Phật, bồ tát vì tưởng tượng ra một lúc nào đó thành điên loạn, nguy hiểm, không nên . Cũng đừng có quán hình Phật hiện ra trước mắt mình vì đó là vọng tưởng do mình tưởng tượng ra, có khi dễ bị ma phá, hoặc có khi thấy hiện ra rồi kiêu mạn khoe khoang, ít bữa có thể bị điên loạn gọi là tẩu hỏa. Cho nên trong sự tu hành thiền định cũng vậy, cao siêu nhưng phải thực tế, và có thực tế rồi mới cao siêu. 
	Hôm nay chúng ta trao đổi với nhau đề tài cao siêu và thực tế để chúng ta biết mà cân đối, chỉnh đốn lại sự tu hành cũng như những kiến giải trong sự hiểu biết Phật pháp của mình. Đạo là một điều cao siêu nhưng không bao giờ thiếu thực tế.

		HẾT
	



=== N?i dung c?a CHU QUAN  &  KHACH QUAN.DOC ===
		CHỦ QUAN VÀ KHÁCH QUAN
	Hôm nay chúng ta trao đổi về đề tài Chủ quan và Khách quan.
	 Hai danh từ này có nhiều định nghĩa khác nhau, tùy theo mỗi ý kiến mỗi hoàn cảnh mà có sai khác. Ví dụ, khi nói về những điều kiện để thành công hay thất bại, dựa vào những điều kiện chủ quan là đặt trách nhiêm, cái khả năng của con người trong tổ chức trong đoàn thể, cộng đồng; còn điều kiện khách quan tức là nói những hoàn cảnh, những điều ở bên ngoài do xã hội, do môi trường, do tình hình, do hoàn cảnh bên ngoài tác động để tạo thành cái thành công hay thất bại của một con người hay một đất nước, một tổ chức, một ngôi chùa,v.v… Khi nói về nhận thức của con người, cho đó là nhận định chủ quan hay nhận định khách quan thì hai từ này lại mang nghĩa khác và  đều có nghĩa là ở bên trong hết. Mà nhận định có tính cách chủ quan thì lại là nhận định theo cảm nhận riêng, có thành kiến, có áp đặt, ví dụ khi nhìn một người nào đó mình không ưa thì mình nói người ta dỡ, xấu. Đó là nhận định từ cái thành kiến, từ ác cảm của mình. Còn có khi nói người đó dở, xấu mà lại là khách quan vì mình không hề có thành kiến hay ác cảm sẵn. Cũng đều là nhận định bên trong cả, nhưng có khi là chủ quan có khi là khách quan tuỳ thuộc vào chỗ đã có trước cái thành kiến hay ác cảm, thiện cảm có sẳn. 
Hầu hết bài này là chúng ta khảo sát về nhận định của con người; đây là vấn đề thuộc về tâm lý, về trí tuệ, và làm cho chúng ta tạo phước hay tạo nghiệp. Một vấn đề tốt mà do nhận định chủ quan mình sẽ thấy ngược lại thành xấu thì sẽ mang tội, hoặc cái đó là xấu mà theo chủ quan, mình nhận định nó là tốt để đi theo thì mình cũng đi vào sai lầm. Cho nên hôm nay chúng ta phân tích với nhau về nhận định chủ quan hay khách quan để từ đây về sau khi nhận xét  vấn đề chúng ta cố gắng thoát khỏi thành kiến chủ quan của mình, để cho việc nhận định của mình được chính xác hơn, đúng với lẽ phải, với chân lý hơn. 
LÝ TRÍ  KHÁCH QUAN – TÌNH CẢM CHỦ QUAN. Thậm chí, có khi mình học Phật pháp cả đời nên khi nói ra luôn gắn với một câu kinh điển nào đó, hoặc một câu luận của một vị tổ nào đó, thì coi chừng đó cũng là thành kiến chủ quan, vì trong một hoàn cảnh không thích hợp hoặc vì mình không đủ trí tuệ để thoát ra khỏi bối cảnh của kinh kiển mình đã học. Kinh điển được dạy ra, thậm chí một lời nói của Tổ nói ra là trong một hoàn cảnh nhứt định nào đó chớ không phải luôn luôn áp dụng trong mọi hoàn cảnh, nên ở đây gọi là cái trí tuệ khách quan để thoát ra tất cả và tìm ra được sự thật rất là khó; và chúng ta cần hiểu được lẽ phải, nếu không thì chúng ta dễ bị chủ quan. 
 Nói một cách tổng quát, nếu có trí tuệ sáng suốt, khi nhìn một vấn đề đối chiếu nhiều mặt, chúng ta hiểu sâu xa thì gần với khách quan; câu này nói nghe giống như câu thần chú! Xin nói lại là nếu chúng ta có trí tuệ sáng suốt làm cho mình hiểu được vấn đề cặn kẻ rõ ràng, thì khi nhìn vấn đề mình không có mơ hồ. Ví dụ nghe kể về một người nào đó là tham lam, thì trước tiên phải nghĩ rằng đó chỉ là điều người ta nói, mình không tin liền. Bằng cái nhìn khách quan về người đó, không có thiên kiến, không có thù ghét phụ nữ, không có căm hờn người đẹp người xấu, bằng cái nhìn của mình mà đánh giá: từ trước tới giờ đã gặp người đó, nghe họ nói chuyện, thấy họ làm việc, đã từng chứng kiến những việc làm của họ, mình cảm thấy trong suốt quá trình làm việc, họ đều không biểu lộ sự mất đạo đức hay tham lam, và mình cân nhắc rất kỷ khi họ nói hay mỗi ánh mắt nhìn, mình đều không thấy có vụ lợi trong đó, bây giờ có người nói họ tham lam mình không tin vì lúc tiếp xúc người đó mình có nhận xét kỷ lưỡng. Nên cái trí tuệ là cái lâu dài chứ không phải chỉ nghe một sớm một chiều mà tin liền. Ở đây người trẻ tuổi có thể có nhận định về con người không sắc bén, nhưng khi lớn tuổi dần thì sẽ có cái nhìn  sắc bén khi nói chuyện với người đối diện. Hoặc làm việc chung với nhau, người kia có cái ý muốn vụ lợi muốn tham tiền, cũng không qua mặt mình được. Nhìn vào trong đôi mắt sẽ thấy được sự vô tư trong sáng hay sự cầu lợi của người ta. Càng lớn thì người ta càng tinh ý về những điều đó, nhất là những người phải đụng chạm làm ăn trong thương trường thì họ càng tinh tế, khó có ai qua mặt họ được và họ không dễ tin. Người nhỏ chưa kinh nghiệm thì còn có thể bị lời nói “dụ dỗ” chứ người lớn ít bị. 
Cái nhận định đã qua nhiều năm tháng găp gỡ tiếp xúc sẽ trở nên rõ ràng, nếu bây giờ có một người nào nói một điều gì đó mình không tin liền mà sẽ nhận định lại, hoặc có một người nào đó khen người kia là quang minh chính đại, lo việc đạo, việc Phật pháp, nhưng khi nhớ lại những giây phút mình đã gặp người kia thì mình thấy là trong lúc nói chuyện ánh mắt và những câu nói của họ mình cảm thấy có sự vụ lợi, thì mình biết ngay con người này còn tư lợi chứ không phải hoàn toàn là làm việc thiện. Bây giờ nghe người ta khen ngợi người này là lo làm việc Phật pháp thì mình hồ nghi liền, hồ nghi do trí tuệ nhận định của mình. Lúc đó lòng mình không có thương không có ghét, mình chỉ nhận định việc Phật pháp này phải chăng là cái chiêu bài mới, họ cần cái lợi gì, nên mình dè dặt xét lại chớ không vội đánh giá. Như vậy là có trí tuệ. Sự đánh gía qua nhiều ngày nhiều tháng, trong một lúc không dễ gì thay đổi và khi nhận định vấn đề phải đối chiếu nhiều mặt. Ví dụ có một người khi ở trong nhà mình có chứng kiến đánh đứa con rất hung dữ, khi đi ra ngoài thấy là đối xử với người ăn xin lại rất dễ thương, lúc tiếp chuyện với bạn bè lại lịch sự, phải đối chiếu nhiều mặt mình mới kết luận được con người này thuộc loại người nào, chứ không phải chỉ nhìn một chiều mà đánh giá liền. Hoặc là nói Đạo Phật là một đạo thụ động ích kỷ chỉ lo giải thoát cho riêng mình, nghe như vậy mình bắt đầu suy nghĩ lại, không vội tin mà sẽ đối chiếu nhiều mặt. Ví dụ không biết nhiều về giáo lý, mình bắt đầu quan sát ngôi chùa bên cạnh mình thì có mấy thầy sống có vẻ thầm lặng, cả  ngày chỉ nghe tiếng chuông mõ, ít tiếp xúc, đúng là có vẻ thụ động. Nhưng lần qua chùa bên kia thì thấy lâu lâu có tổ chức đi cứu trợ, thăm trại mồ côi, vùng bị nạn lụt, tức là thấy bên này lại có vẻ năng nổ. Rồi hôm khác lại thấy có tổ chức một cuộc thuyết pháp đông đảo cho nhiều người nghe, đạo Phật ở chùa này có vẻ năng động, làm những việc giáo hoá, thuyết pháp, mình sẽ biết chắc chắn là kết luận vội vàng như trên là sai. 
Như vậy khi xét một vấn đề, mình không có nhận định một chiều mà phải đi qua nhiều gốc cạnh, để nhìn ra cho hết. Đó là biết đối chiếu nhiều mặt, nó ngược lại với thành kiến. Ví dụ: khi nhìn thấy một người đeo kính trắng, áo sơ mi trắng bỏ trong quần đàng hoàng, thắt cravatte, cầm cặp táp, v.v… thì ấn tượng đầu tiên mình nghĩ người này là người trí thức, có thể làm ở một công ty nào đó, làm ở bàn giấy, hoặc là giám đốc, trợ lý giám đốc, nhân viên điều hành,v.v… nhưng rồi phải xét lại liền, nghĩ rằng dáng dấp người này có thể là người trí thức làm việc văn phòng, mình nghĩ như vậy vì từ nào giờ hễ ai làm việc văn phòng thì đều mang hình ảnh đó, bây giờ thấy hình ảnh đó mình suy ngược lại là người trí thức, nhưng cũng phải nhớ đối chiếu với mặt khác là cách đây không lâu đã đọc trong một tờ báo công an, cũng mô tả một người giống như vậy, đeo kính trắng, cravatte,v.v… xách cặp đi vô nhà người ta, nói chuyện một hồi xách cái ti vi đi mất! Sau khi đối chiếu hai, ba mặt như vậy mình cũng khoan đánh giá đó là người trí thức, mà có khi là ngược lại, như nhủ thầm “gặp những người này thì cái trí của mình phải thức!” chẳng hạn, nếu không thì bị người ta lấy mất chiếc Dream cũng có! Vì vậy mà khi đánh giá một vấn đề, hay nhận định một con người, ta phải đối chiếu nhiều mặt, chớ không bao giờ dựa vô một tiêu chuẩn, một dữ kiện và kết luận liền là sai. Cho nên chúng ta phải để ý : trong cuộc sống hay trong việc thuyết giảng, làm việc, tính toán nếu kết luận vội đều là sai lầm và chủ quan. Như bây giờ đang ngồi trong nhà thấy một người chạy ào ra cửa đi về phía kia, mình kết luận là người này giựt đồ người ta rồi chạy! Kết luận như vậy chưa đúng, vì chỉ mới thấy người ta chạy,  những dữ kiện quá ít đem ra kết luận thì sự kết luận đó là không thấy được lẽ phải, chân lý, biết đâu người ta chạy thể dục, hoặc có ai đang cần kêu cứu nên người ta đâm đầu chạy đi cứu chứ không phải hễ chạy như vậy là ăn cướp bị rượt đuổi. Cho nên phải thêm nhiều dữ kiện, như khi thấy chạy như vậy thì mình phải ló đầu ra dòm xem có ai đuổi theo, chạy thong thả hay gấp rút. Đằng kia có nghe tiếng kêu cứu hay không, có khói bốc lên ở đám nhà cháy nào không,v.v… tức là phải thêm vào vài dữ kiện trước khi kết luận một điều gì, vì đa phần chúng ta dễ nhìn vào một dữ kiện kết luận liền theo cảm tính vì có một lần mình đang đi trên đường có một người đang chạy sau đó nghe nói là nó giật đồ người khác mà chạy mất. Từ đó hễ thấy ai chạy ngoài đường là nói người đó giật đồ người ta, tức là mình bị ấn tượng thành kiến chủ quan. Do thành kiến có sẵn như một cái khuôn, hễ có gì là đem cái khuôn đó đặt vào, như vậy là nhận định chủ quan. 
Một trong những yếu tố giúp nhận định khách quan là sự hiểu sâu. Đây là một việc khó. Ví dụ như khi thấy một người làm ăn thất bại thì kết luận đầu tiên là người này kinh doanh dở, không nắm được thời cơ, nhưng người hiểu sâu thì không dừng ngay đó, tự nhiên có cái trí tuệ nhìn sâu được hai, ba lớp bên trong và phải có trực giác mới nhìn được. Trong Đạo Phật trước hết phải hiểu là cái nghiệp, nhưng bây giờ bỏ qua cái nghiệp quá khứ, chỉ nhận định hiện tại thì ta thấy nếu nói người này kinh doanh dở là không đúng lắm vì họ có lẽ nhiều khi cả nể, tin người, không dám cải khi biết người ta sai; chỉ có vị nể thôi mà thất bại tất cả. Hoặc thậm chí nhìn sâu vào tâm con người thì dễ thấy được sự thật hơn, như vậy là phải có trí tuệ khách quan. 
Nhận định chủ quan là khi có trước thành kiến, ác cảm hay thiện cảm, có lăng kính, các điểm tựa theo một khuynh hướng có sẵn nào đó. Thí dụ như có một lần rất lâu trước đây, chúng tôi thấy ở một chùa có treo mười điều tâm niệm mà vì cũ nên bị hư hết, vị trụ trì nhờ tôi viết lại. Những điều này  đọc lên tôi rất thích, trong đó có một điều cuối là “oan ức không cần bày tỏ, bày tỏ thì oán đối kéo dài.”  Vì thích câu này nên tôi cứ giữ thế mà sống nên nhiều lần bị oan mà tôi giữ yên lặng không nói gì hết, không trả lời vì lúc nào cũng tâm niệm như thế là cao thượng. Một ngày kia, có một người bịa đặt nói xấu tôi thế này thế nọ, nghe biết như vậy nhưng tôi vẫn không trả lời. Có một người thanh niên Phật tử trí thức, học giỏi bằng cấp cao, sau khi biết câu chuyện đó là hoàn toàn bịa đặt mới trách tôi tại sao tôi không nói sự thật; tôi trả lời là vì trong Đạo Phật dạy oan ức không cần bày tỏ. Người Phật tử này nói: “Con nghi ngờ điều đó, nghi ngờ đạo lý đó, vì chính sự im lặng của thầy đã làm đổ vỡ hết tất cả những việc tu hành của những người trong gia đình con vì họ đã tin lời nói xấu kia. Nếu lúc đó chỉ cần thầy mạnh dạn nói một tiếng thì gia đình con đã vững lòng tin nơi đạo. Cho nên con nghi ngờ cái đạo lý đó!” Từ việc này tôi mới nghĩ lại, cảm thấy rằng có những đạo lý mà trước giờ mình xem như là một chân lý bất biến suốt đời thì coi chừng sai vì áp dụng không đúng chỗ. Từ đó tôi cứ nhớ lời Phật dạy trong bài kinh Kalama: “Chớ có tin bất cứ một điều gì dù điều đó được vị thầy khả kính của mình dạy, phải xét lại hết tất cả…” Khi đã chấp nhận một điều gì rồi thì nó trở nên một thành kiến đối với chúng ta. Chẳng hạn như câu thứ 9: “Thấy lợi đừng nhúng tay vào, vì nhúng tay vào tâm trí hắc ám.” Thật là một chân lý! Tuy nhiên nếu đem ra cho người đời đang phải sống và làm ăn nuôi gia đình thì kể như hết đúng vì người ta cần có lợi và phải tính toán rất kỷ. Cho nên câu này chỉ áp dụng cho người tu, mà tu một mình thôi, chứ nếu có nuôi thêm vài ba đệ tử nữa cũng không áp dụng được! Một vị trụ trì dù không khi nào để ý tới tiền bạc, nhưng rồi có những lúc phải tính toán là với số đệ tử như vậy trong chùa một tháng phải hết bao nhiêu gạo, tiêu dùng hết bao nhiêu, v.v… Có những chùa không có khả năng kinh doanh, cuối cùng chỉ cần Tam bảo gia hộ thôi chứ  bản thân mình không đủ sức tính toán, và cũng không có đủ phước để tự tạo ra tiền, phải nhờ Tam bảo gia hộ, nhờ Phật tử ủng hộ. Trong khi đó cũng có nhiều chùa chủ động làm ra được tiền, do sự tính toán kinh doanh nào đó. Như vậy cũng là “thấy lợi” rõ ràng mà vẫn phải nhúng tay vào, nếu không nhúng tay thì không được vì có phước biết tạo ra đồng lời, dùng đồng lời đó để nuôi đệ tử, đó là làm việc Phật pháp không có gì sai. Mà nếu áp dụng y câu trên thì mọi người sẽ trở nên thụ động ngay! Vì vậy, đã qua nhiều giai đoạn của cuộc sống chúng ta thấy không có một nguyên tắc cố định cho mọi trường hợp, chỉ cần làm sao cuối cùng chúng ta không đi sai đạo lý là được.
 Cái đạo lý thực sự đứng đằng sau những nguyên tắc này, những nguyên tắc này chỉ là ứng dụng tạm trong một giai đoạn, một hoàn cảnh nào thôi. Đây là vấn đề lẽ phải và sức mạnh của nó. Chúng ta lấy ví dụ trong cuốn phim Đường Tam Tạng, tuy là hư cấu, nhưng vị này tượng trưng cho lẽ phải, chân lý đạo đức, mà nếu chỉ có ngài Đường Tam Tạng thì đâu có tới được Tây phương mà phải có thêm Tề Thiên cầm thước bảng đánh loạn xạ, phải có Sa Tăng, Trư bát giơi mỗi người một tay để phụ trợ, xông xáo, năng nổ và chiến đâu, cuối cùng mới tới tây phương. Chúng ta thấy chân lý đa dạng như vậy, và may mắn là trong đời còn có những người chịu làm Tề Thiên! 
	Chúng ta thấy hễ một khuynh hướng có sẵn là mình hay bị hạn chế trong khuynh hướng đó, hễ nhận định gì cũng đều qua lăng kính đó, cái thành kiến, khuynh hướng có sẵn đó, chứ không bao dung phóng khoáng để nhận định đúng sai. Cho nên có nhiều khi thấy một người làm đúng, nhưng coi chừng người ta trật, hoặc thấy người ta trật mà coi chừng lại đúng. Đúng là đúng với cái khuynh hướng giống như mình, vì người ta khác khuynh hướng với mình, đâu ngờ tại vì mình chấp chặt cái khuynh hướng cứng ngắt của mình. Giống như mình nhìn cuộc đời toàn màu hồng, có những khuynh hướng đạo lý nào đó thì cứ tin chắc vào đó, đâu ngờ vẫn chỉ là tương đối. Hoặc có những điểm tựa gần đó nên nhìn một cách chủ quan. Còn ác cảm và thiện cảm làm cho mình nhận định sai vấn đề cũng là một loại chủ quan, như ông bà ta thường nói: khi thương thì trái ấu cũng tròn, khi ghét thì trái bồ hòn cũng vuông! Người ta có đúng mấy nhưng khi mình đã có ác cảm rồi thì cũng thấy sai, cái ác cảm do người khác bơm vô, như hồi nào giờ mình chưa gặp một người nào đó, mà nghe có ai nói họ xấu xa bỉ ổi ích kỷ, lừa gạt, vờ đi chùa chớ chuyên tham lam, những câu nói bá vơ rớt vô tai mình, vậy mà rồi mình cũng sẽ có ác cảm với người đó. Rồi vô tình có một lần được giới thiệu với người đó mình liền trợn mắt nhìn người ta như một quái vật vì đã nghe ai đó bơm vào tai mình rồi, nên dù người này có bưng tách trà mời mình một cách chân thành thì mình lại nghĩ, “chà, khéo ngoại giao thật, đúng là ghê thật!”, khi thấy mình đứng lớ ngớ, người đó mời mình ngồi mình nghĩ thêm: “tên này hay thực, sắp dụ mình chuyện gì đây!”, nhứt cử nhứt động của người ta mình đều suy diễn xấu được hết, đó là khi ghét rồi trái bồ hòn cũng vuông, đâu ngờ khi thật sự tiếp xúc thì sẽ thấy người đó vô cũng dễ thương. 
	Qua hai điều so sánh như vậy ta sẽ thấy nhận định khách quan gần với chân lý, còn chủ quan dễ đưa đến hiểu lầm và tạo nghiệp; nghĩa là người ta tốt, dễ thương và có thiện ý, mình suy diễn toàn xấu, cái tâm đó trở thành nghiệp, và sau này cũng vậy, mình làm điều gì tốt người ta cũng sẽ nghĩ mình xấu hết. Đó là nhân quả. Còn người ta xấu mà mình không biết, tưởng là tốt, tin theo thì cuộc đời sẽ vấp ngã. Nên cái nhìn khách quan có được cũng do tu tập, chứ không phải tự nhiên mà có được. Nào giờ mỗi người chúng ta đều bị chủ quan, có người ít người nhiều; thường thường người nữ dễ bị chủ quan hơn người nam, vì hay có cảm tính cho nên dễ bị chủ quan chi phối. Còn người nam khô khan tình cảm nên dễ được khách quan hơn. Đó là tổng quát, còn thực tế thì có thể ngược lại: có những người nữ có trực giác mạnh, loáng thoáng ở trước mặt vậy mà họ nhìn ra được hết. Còn nhiều người nam nhiều khi hời hợt quá nhìn vấn đề thấy không hết, do nhìn không ra vấn đề cũng bị chủ quan.
PHƯƠNG PHÁP TU TẬP KHÁCH QUAN. Chúng ta có những phương pháp tu tập để khi nhận định vấn đề luôn luôn đến gần với khách quan. Nói "đến gần” vì rất khó khách quan hoàn toàn, chỉ trừ bậc Thánh đã vượt qua hết mọi tâm thức của mình rồi, mới có cái nhìn khách quan, biết đúng như thật, còn bình thường thì chúng ta đều bị chủ quan. 
Sự khiêm tốn. Một trong những phương pháp tu tập để có sự khách quan, trước hết đó là khiêm tốn, nghĩa là ít tin vào nhận xét của mình vì không biết mình đã đúng chưa, việc mà tự mình bớt tin chính mình thì cũng không phải dễ làm, để đạt được khách quan mình đâm ra nghi ngờ những nhận xét của mình, điều này đòi hỏi phải có được đạo lý khiêm tốn, bớt tin vào ý nghĩ của mình. Mà trên đời chúng ta thấy rằng người càng dữ, càng kiêu ngạo thì càng chấp vào ý của mình, hễ ý nghĩ của mình khởi lên chỗ nào là dính chắc, không ai gở được, nghĩ dến cái gì thì đều cho là mình nghĩ đúng, đó gọi là chủ quan và kiêu mạn. 
	Những người có tự tin vững chắc, đã nói ra rồi không ai lung lay được mà vẫn không thể bị đanh giá là chủ quan, mà đó là tự tin. Hai điều này khác nhau, dù là cùng có tính cách ai nói gì cũng không lung lay, nhưng một đằng chủ quan là bướng bỉnh tự cao chấp ý mình, còn đằng kia là tự tin vững chắc và khách quan. Trạng thái bên ngoài giống hệt nhau, nhưng xét kỹ rất khác. Một người tu tập đến một trình độ vượt qua được hết tâm thức rồi thì họ nhìn vấn đề nào rõ vấn đề đó, họ có sự tự tin, khiêm tốn, và trong trí tuệ không ai nói lung lay họ được hết. Còn người dựa vào tiêu chuẩn này nọ để nhận xét và tin chắc ý mình thì thường kiêu ngạo và chủ quan. Muốn tránh được điều đó, trước hết chúng ta tập khiêm tốn, bớt tin vào nhận xét của mình, và nhớ khiêm tốn là cần thết,  nó là dấu hiệu của trí tuệ. Người nào dám nghi ngờ chính ý nghĩ của mình thì người đó có trí tuệ. Ví dụ, nghĩ rằng trong việc trị bệnh thì thuốc tây hay hơn thuốc bắc, hoặc ngược lại. Nhưng người chủ quan khi khởi ý đó lên rồi là dính chấp trong đó luôn, gặp ai nói chuyện thì cũng khư khư nói là tôi chỉ chữa bệnh bằng thuốc tây, không chữa bằng thuốc bắc vì thuốc tây là thuốc hiện đại, thuốc bắc là thứ xưa rồi, không có gì hay, chỉ là ba thứ cây cỏ chứ có gì đâu. Chấp luôn như vậy là người chủ quan; còn người biết khiêm tốn thì khi khởi lên ý nghĩ tây y hay hơn đông y, nhưng sau đó tự nghi ngờ là không biết mình nghĩ có đúng không, phải để từ từ coi lại. Đó là người khôn, dám nghi ngờ ý nghĩ của mình rồi xét lại, ban đầu không có thời gian để nghiên cứu nhưng qua nhiều năm tháng, khi thì gặp thầy thuốc bắc, khi thì gặp bác sĩ tây y, khi nghe người chữa bệnh đông y, khi nghe người chưa bệnh tây y, một thời gian dài mới kết luận lại: thì ra đông y cũng rất hay, có những căn bệnh mà đông y chữa rất êm, rất đơn giản, không hề có phản ứng phụ, trong khi tây y để lại phản ứng phụ dù chữa có vẽ cấp tốc, mau hết bệnh. Nhờ bắt đầu không chấp và biết nghi ngờ ý nghĩ của mình nên cuối cùng đã tìm ra được sự thực. Còn người nghĩ tới đâu chấp dính tới đó thì vĩnh viễn không tìm ra được sự thật. Hễ ai nói ngược ý mình thì cải, không lắng nghe. Chẳng hạn mới hôm qua đây tôi có viết một bài về Phật pháp dựa theo tình hình Phật pháp hiện nay. Sau khi trên chùa vừa xong một khoá tu, chúng tôi cho đọc bài đó trước đại chúng và yêu cầu mỗi người góp ý kiến. Sau khi thống nhất hết ý kiến là không nên in ra. Thật tế, lúc viết bài đó tôi đã nghi ngờ một điều là dù mình thiết tha với Phật pháp, nhưng có thể bài viết của mình sẽ có tác dụng ngược lại là nguy hiểm cho Phật pháp. Nhưng tôi cũng cố viết cho xong, rồi đưa ra cho đại chúng và cư sĩ có mặt hôm đó xem nếu có ai không đồng ý cho in bài này tôi sẽ dấu luôn! Điều này có nghĩa là ngay cả những người cũng đã đi giảng nhiều những vẫn phải tiếp tục tập nghi ngờ chính ý nghĩ của mình, chứ không dám cho rằng cái gì mình đưa ra đều là chân lý hết. Có khi mình nghĩ nó đúng, vậy mà vẫn trật. Cũng như chúng ta đừng vội tin là ý kiến của đa số  là đúng, vì có khi chính đa số cũng trật lất. Cho nên trước hết phải khiêm tốn, bớt tin rằng mình đúng. Đó là khởi điểm để mình đến gần được lẽ phải. Chân lý là như vậy. 
Lòng từ bi. Thứ hai, trong phương pháp tu tập để có được cái nhìn khách quan là tập thương yêu bằng lòng từ bi để không có ác cảm cũng như thiên vị tình cảm riêng tư. Cả hai cái ác cảm thiện cảm đều không đúng với từ bi. Chúng ta ghét người nào thì luôn luôn nghĩ xấu người đó, như vậy là không có từ bi; mà thiện cảm có khi cũng không phải là từ bi vì nó là sự thiên vị, riêng tư. Ví dụ một người xấu xa ai cũng biết, nhưng vì lý do cá nhân người đó đối xử với mình dễ thương, hay vì có nợ duyên gì với mình kiếp trước nên mình thương người đó nhiều hơn, ai nói gì người đó mình cũng cải lại, vì mình luôn luôn nghĩ tốt cho người đó, thì như vậy là mình cũng không nhìn ra được vấn đề, và thiện cảm đó cũng lại là một thành kiến chứ không phải lòng từ bi. Nên ở đây chúng ta tu tập từ bi để đến với con người, vượt qua ác cảm và tình cảm riêng tư đánh giá con người mới chính xác. Còn mang lòng ghét người ta là sai rồi. Nên tu tập theo Đạo Phật là không ác cảm, như biết người đó xấu nhưng mình không ghét, biết họ tham lam, sân si, thù hận, ích kỷ mà không ghét. Chúng ta tập được điều đó rất là khó nhưng phải cố gắng. Biết người đó xấu nhưng không ghét, thậm chí họ còn chơi khâm mình mình cũng không ghét. Nếu ngăn chận họ lại thì cũng tốt, không được thì xem như đó là nghiệp quá khứ. Hoặc nếu họ đã “chơi khâm” được mình, lừa gạt hoặc xâm phạm cái gì đó mà mình chận không được thì thôi cũng đừng ghét đừng thù. Điều này khó, nhưng phải tập, vì đã là đệ tử Phật rồi thì phải cố tu tập cho được vậy. Tuy nhiên đúng việc nhắc nhở thì cũng phải nhắc nhở chứ không phải buông xuôi; nếu biết một người có lỗi mình có thể sửa được mà không chịu sửa thì mang tội rất nặng đối với Phật pháp, chứ đừng tưởng hễ im  lặng chịu đựng nhẫn nhục là chân lý. Coi chừng lại là thêm một thành kiến nữa. Chúng ta cứ hiểu im lặng chịu đựng nhẫn nhục mới là Đạo Phật, như vậy chỉ mới là đạo Phật của mình chớ không phải Đạo Phật của Đạo Phật, vì Đạo Phật của Đạo Phật là linh động tuỳ trường hợp. Có lần ngài Xá-lợi-phất bị một số Tỳ-kheo đố kỵ nói xấu. Ngài là bậc trí tuệ đệ nhất, được Phật tin yêu giao cho nhiều trọng trách lãnh đạo đại chúng, lúc đó có nhiều Tỳ-kheo không tốt, họ tung tin xấu về ngài, nói ngài bị ái dục chi phối, đó là một việc rất nặng (cũng giống như bây giờ có người tung tin là một thầy nào đó có vợ con rồi vậy!). Sự việc đó tới tai Đức Phật. Một bữa nọ, Đức Phật tập hợp đại chúng lại, gọi ngài lên, Đức Phật hỏi từng câu để buộc ngài phải tự biện minh cho mình chứ Đức Phật không chịu im lặng! Đức Phật hỏi:
Người ta nói ông ái dục, có không?
Thế là buộc ngài Xá-lợi-phất phải tự biện minh cho mình. Đức Phật hỏi:
Người ta nói ông kiêu mạn, có không? Nói ông sân si, có không?
Ngài Xá-lợi-phất trả lời những câu đó thành một bài kinh gọi là “Sư tử hống”, tiếng rống của con sư tử, tự tuyên bố về đạo đức của chính mình, trong đó ngài nói rất hay:
Bạch Thế Tôn, con không bao giờ có nổi nóng đối với một chúng sinh nào vì con luôn luôn tự thấy mình là đất, con luôn luôn tự thấy mình là đất để ai cũng có thể dẫm lên được, cho nên bạch Thế Tôn, con không bao giờ nổi nóng với bất cứ một chúng sinh nào.”
Còn về ái dục, ông nói:
Bạch Thế Tôn, từ lúc đến với Thế Tôn con đạt được Thánh trí, tâm con trong suốt như hư không, không có một bóng mây đi qua, không bao giờ còn có một ái dục có thể khởi lên được trong con. 
Bài kinh này trong Nikaya thật là đẹp, thật là hay. Chúng ta thấy như vậy là trong trường hợp đó Đức Phật không bảo im lặng mà buộc ngài phải lên tiếng biện mình cho chính mình, cho nên nếu chúng ta hiểu rằng Đạo Phật lúc nào cũng im lặng là trật luôn! Đức Phật có trường hợp bắt chúng ta im lặng, có trường hợp bắt chúng ta phải biện minh. Ở đây bằng lòng từ, chúng ta không ghét ai, vì người đó tốt thì mình rõ người đó tốt, người đó còn nhược điểm thì nhìn rõ người đó còn nhược đkểm, nhưng không ghét và luôn luôn thương yêu bằng lòng từ bi, và tránh thiên vị tình cảm. Đây cũng là một điều khó, ví dụ quý Phật tử tu tập một lúc nào đó không còn ghét ai nữa, những vẫn còn bị thiên vị tình cảm, bởi vì thiên vị tình cảm khó hơn cái không ghét. Chính bản thân chúng tôi cũng phải thú nhận điều đó. Tất cả chúng sinh mình đều cố gắng thương yêu hết, không ghét ai. Nhưng có những người có duyên với mình thì mình vẫn cảm thấy ưu ái hơn một chút, so ra thì mình thấy điều đó cũng không phải là tội vì thương nhiều hơn không có tội, ghét thì mới có tội. Tuy nhiên, đó vẫn còn là một chút ái kiến, chứ không phải thuần là lòng từ bi, cho nên dù biết nhưng vẫn phạm; không ghét ai thì được rồi, nhưng việc mà hoàn toàn không còn tư vị cho ai nữa mà chỉ thương bình đẳng hết thì không phải dễ! Vì vậy mà con người mình vẫn không có khách quan hoàn toàn được, nhưng vẫn phải ráng bằng trí tuệ để nhận định cho chính xác, khách quan. 
Sự xét lại các kiến thức. Bước thứ ba để tập có cái nhìn khách quan, chúng ta tự xét lại tất cả mọi khuynh hướng, mọi truyền thống, mọi triết thuyết, mọi quan niệm đã có từ trước, kể cả của ngọai đạo nếu mình đã đọc sách họ, kể cả mọi tôn giáo, tín ngưỡng, giáo lý, giáo điều từ trước đến giờ trên thế gian này từ suốt mấy ngàn năm qua, phải xét lại hết tất cả và làm một cuộc tổng kiểm tra. Đây là một cuộc cách mạng trong tâm hồn mình, mà cũng là một cuộc cách mạng tư tưởng của thế giới. Việc này phải làm rất lâu dài và rất khó. Trước kia chúng ta đã có một người làm được điều này, đó là Đức Phật. Ngài nói: “Đừng tin bất cứ điều gì, dù điều đó do truyền thống để lại, do một người khả kính nói với mình, do chính thầy mình nói với mình, do tư tưởng mình nghĩ ra như vậy.” Phải từ từ xét lại hết! Sau khi những nhà trí thức trên thế giới đọc đoạn kinh đó rồi mới nói rằng: trên thế giới không có người thứ hai nói câu đó. (Hiện nay cũng có một người dám kêu gọi người khác biết nghi ngờ cái đạo lý mà mình đã nói ra trong khi mình là giáo chủ, đó là bác Hai Duy Sinh ở miền Tây thuộc đạo Hoà Hảo). Trên thế giới chưa có một giáo chủ nào, ngoại trừ Đức Phật dám kêu gọi đệ tử của mình hãy nghi ngờ  chính lời dạy của mình, phải xét lại bằng thực hành và kiểm nghiệm tất cả,  vì tất cả các giáo chủ trên thế giới đều buộc tín đồ của mình tin vào lời dạy của mình. Có câu chuyện mà chúng tôi hay nhắc đi nhắc lại hoài: có một lần một người đưa ra một câu dẫn trong kinh, Bác Hai này không đồng ý, người đó mới nói: “Chẳng lẽ kinh Phật sai à, phải xét lại à?”. Bác Hai trả lời: “Không phải xét lại bài kinh đó mà xét lại toàn bộ kinh điển nhà Phật. Không phải xét lại toàn bộ kinh điển nhà Phật mà còn xét lại toàn bộ sách vở kiến thức trên thế giới này từ ngàn xưa tới giờ. Xét lại hết!” Cũng là câu nói của một người trí! Chỉ người như vậy mới dám nói câu đó, và nói thật quyết liệt! Khi xét lại như vậy, dưới ánh sáng tiến bộ của khoa học thời đại này, chúng ta gạn lọc từng điểm mà không còn cả tin bất cứ một điều nào nữa, kiểm điểm lại cái gì sai gạt qua một bên; vì trên thế giới hiện nay tồn tại rất nhiều giáo điều sai, kể cả trong Đạo Phật lẫn trong những tôn giáo khác. Cái sai trong kinh điển Đạo Phật dĩ nhiên không phải từ Đức Phật mà là sau mấy ngàn năm người ta đã thêm vào cho Đạo Phật nhiều điều và gán cho là Phật thuyết, và có những điểm sai. Ở những tôn giáo khác cũng vậy. Cho nên đã tồn tại rất nhiều giáo điều mà nhiều người trên thế giới hết sức tin tưởng, chấp hành, tuân thủ, nhưng không ngờ nó sai; nếu ngày hôm nay chúng ta không có gan dạ xét lại toàn bộ tất cả, như chúng ta đã dẫn ra một vài thí dụ đạo lý của các Tổ đã tranh luận, và thấy nó đúng trong trường hợp này nhưng lại trật trong trường hợp khác, vì vậy chúng ta phải gan dạ xét lại hết. Chuyện này là chuyện chúng ta làm suốt cuộc đời, và chỉ có một vài điều không bao giờ sai và chúng ta phải dựa chắc vào những điều đó, ví dụ như luật nhân quả nghiệp báo, luân hồi tái sinh thì vĩnh viễn không sai, nhưng để hiểu về nó thì cực kỳ khó khăn. Luật nhân quả là một chân lý, thì dù người ta có giết chết mình đi thì mình vẫn không bao giờ từ bỏ niềm tin đó. Tuy nhiên, coi chừng câu này cũng trật, ví dụ: “giúp đỡ người khác thì mình sẽ được cái hạnh phúc an lạc.”Câu đó nói theo luật nhân quả, nhưng cho rằng nó đúng thì coi chừng không phải! Hồi nào giờ mình nghe nói ở hiền gặp lành, gieo gió gặt bảo, làm ác gặp ác, v.v… Vậy mà câu nói trên lại phải coi chừng là sai, phải xét lại luôn, vì như mình đã nói là phải xét lại hết mọi điều. Như vậy xét lại như thế nào cho đúng, trong khi hồi nào giờ mình được nghe nói là đúng, mà bây giờ phải xét lại, và coi chừng việc giúp người không phải lúc nào cũng là lợi ích! Mình mới bắt đầu suy nghĩ: như tên ăn trộm nói “cho tôi mượn cái thang leo lên nhà kia, tường nhà đó cao quá, giúp giùm một chút!”. Chẳng lẽ mình bảo đem cái thang cho tên ăn trộm mượn vì việc giúp đỡ đó có hậu quả gì? Cho nên câu nói trên không phải hoàn toàn đúng trong mọi trường hợp. Giúp điều lành, giúp người tốt là hạnh phúc, giúp cho tên ăn trộm thì rõ ràng là sai. Chúng ta thấy luật nhân quả thì đúng, nhưng có những điều trong luật nhân quả mà mình chấp chặt vào đó thì coi chừng trật lất! Cho nên có người khi nghe nói bố thí ba-la-mật là cho hết, cho mãi. Nhưng cho hết có khi coi chừng là trật, vì nó không phải bố thí ba-la-mật, chẳng hạn gặp những người ăn xin, những ngày rằm tháng giêng, tháng bảy họ nằm đầy ở trước cổng chùa, toàn những người gãy tay què chân, bó băng chấm thuốc đỏ đủ hết, mình theo lời Phật dạy bố thí ba-la-mật là bố thí hết, ai mình cũng rải tiền từ ngoài vô tới cổng chùa, xong đi ra ngoài bị nắm áo lại cũng móc ra cho nữa; ra về tới nhà người bơ phờ, chỉ còn có cái quần đùi áo thun, vợ con hỏi sao vậy, trả lời tại bố thí ba-la-mật! Điều mình làm phước lại không ngờ nuôi dưỡng tội lỗi, vì có biết bao nhiêu người đã lợi dụng lòng tốt đó để làm thành một cái nghề là ăn xin, nhưng người đó họ có thu  nhập lớn lắm, có khi tối về họ tổ chức đánh bài, cho vay, vì thu nhập của họ trong một ngày còn cao hơn cả những người lao động chân chính. Mới đầu họ sinh ra có cái chân què rất đáng thương, nhưng lâu ngày khi làm nghề ăn xin họ phát hiện ra một điều: “hay thật, sinh ra có cái chân này đỡ thật, nhờ  vậy mà sống khoẻ, thành một cái nghề!” Còn việc phóng sinh chim cũng vậy, chúng ta nói có phước, nhưng bây giờ có khi lại thành ra có tội, vì có nhiều người làm nghề này. Họ đến gõ cửa nhà mấy bà Phật tử hỏi: “Rằm này bà có phóng sanh không? Năm mươi con hả? Được rồi để tôi đi bắt!” Như vậy cái gọi là làm phước không ngờ lại là tàm tội! Cho nên cái nhân quả không thể hiểu đơn giản được mà phải hiểu kỷ, đó là lý do tại sao Đức Phật nói phải xét lại mọi điều. Đó cũng là một phương pháp để chúng ta vượt ra ngoài mọi khuynh hướng, mọi thành kiến có sẵn. Mọi đạo lý, mọi giáo lý, giáo điều phải xét lại hết!
Sự tự phản biện. Một phương pháp nữa để tâp cái nhìn khách quan là : mỗi khi đưa ra một nhận xét thì tự mình phải phản biện cái nhận xét của mình, tự mình chống lại mình thử xem sao. Ví dụ khi thấy có một người đàn ông tự nhiên đứng nhìn sừng sững vào một cô gái kia, ban đầu mình nghĩ trong đầu “ông này kỳ quái, con gái nhà người ta mà đứng dòm chăm chăm, kỳ quá!” Nhưng bây giờ mình tự phản biện lại vì đã phân biệt chủ quan và khách quan rồi, tự phản biện “chưa chắc là kỳ quái đâu. Để coi, có khi là một việc khác . . .” tức là có khi ổng chợt thấy cô đó giống một người quen quá, nên nhìn kỹ coi có phải là người quen hay không; hoặc thấy nhìn chăm chăm vậy nhưng đi lại gần thì không phải vì ổng chỉ nhìn phía sau cô gái đó có một bà già khác nữa,v.v… Thí dụ như vậy, tự mình phản biện lại; nhìn một lần chúng ta kết luận liền, nhưng sau đó phải quay lại chống lại ý tưởng ban đầu, phản biện lại cái kết luận đó, xem kỹ coi còn lý do gì nữa không, nhờ vậy mình cũng bớt chủ quan. Hoặc thấy một người đi vào chùa ăn mặc sạch sẽ, lịch sự, sang trọng và thấy ông thầy trụ trì nói chuyện rất ân cần tử tế, mình liền kết luận “ông thầy này đúng là trọng giàu khinh nghèo! Thấy người giàu thì nói chuyện tử tế, còn như mình thì ổng không thèm nói!” Bây giờ đã nghiên cứu về chủ quan và khách quan, mình phải xét lại xem coi còn lý do nào nữa không, có thể tính cách sang trọng đó không quan trọng mà là vì ông này nói chuyện hợp với thầy trụ trì, ổng có trí tuệ hay đạo lý gì đó mà làm cho ông thầy phải nể nang, nên nói chuyện có vẻ ân cần. Vậy không phải do ông này giàu mà vì do ổng tu giỏi. Hoặc một lý do khác như đây là người bà con lâu ngày nghe tin có một người tu ở chùa này nên tới thăm,v.v… Mình phải tự phản biện, cải lại cái mình đã suy nghĩ ban đầu, thêm một số lý luận vào, nhờ vậy mà mình cũng có được cái nhìn khách quan. Hoặc ví dụ vô chùa thấy một sư  làm mặt khó khăn, gằn giọng với một đệ tử trong chùa, người đệ tử sợ lắm lét bỏ đi. Mình vội kết luận: “ Nhà tu này sao dử quá, thấy ghét, thôi không vô chùa này nữa,v.v…”,  nhưng kịp suy nghĩ và xét lại, cứ ý nghĩ đầu tiên khởi lên là mình tự phản biện lại, “có khi không phải như vậy vì dạy đệ tử thì phải nghiêm, hay có khi cô đệ tử đã sai điều gì đó, nhưng vị sư này dằn cơn giận, không đánh không la lớn mà chỉ nghiêm sắc mặt lại thôi, vậy mà đủ cho đệ tử hiểu lỗi của mình; coi chừng như vậy lại là hiền hơn mức độ bình thường chứ không  phải là hung dữ! Tự mình bênh vực, chống đỡ, phản biện lại cái mình đã nhìn, thì cũng làm cho mình có cái nhìn khách quan. Hoặc là có một người nào đó khi mình góp ý họ không nghe, vẫn cứ làm, mình suy nghĩ trong đầu “thứ người gì bướng bĩnh, nói hoài không chịu nghe!” Bấy giờ mình hãy  nghĩ ngược lại “hay là mình góp ý trật lất, trong khi người ta đúng hơn mình!” Đâu phải lúc nào cũng bắt thiên hạ theo ý mình hết. Đâu phải lúc nào mình cũng là chân lý, nói ra lúc nào người ta cũng nghe được hết! Coi chừng người ta có trí tuệ hơn mình, tuy lắng nghe nhưng thấy ý kiến mình trật lất nên không theo, mình không biết lại nói người ta bướng. Nên đây là cách để chúng ta thoát ra khỏi cái nhận định chủ quan.
Tu tập thiền định. Phương pháp cuối cùng đúng nhất để thoát ra khỏi tật chủ quan là tu tập thiền định, nó cho chúng ta hai cái lợi: một là khi vừa khởi những vọng tưởng, tình cảm, thành kiến tự nhiên thoát ra được chủ quan, ví dụ mình có cái thương ghét, nên bớt đi sự chủ quan. Hoặc tự hồi nào giờ tin vào một ý nghĩ nào đó, như hễ “đi ra ngõ gặp phái nữ là xui!” Hồi nào giờ tin như vậy, nên mỗi lần đẩy cửa bước ra khỏi nhà mình hé xem có phụ nữ không, nếu có mình đóng cửa bước vô nhà lại. Một lát ngó thấy đàn ông mới đi ra. Bây giờ do tu thiền, tâm lắng xuống, khi mở cửa cũng còn thói quen ló đầu ra dòm, nhưng sực nhìn lại trong tâm mình thấy đó là sợ hãi, là niềm tin vào sự huyền hoặc, nên bước ra gặp mấy cô gái mình cũng không ngại, cười chào vui vẻ rồi đi, vậy mà hôm đó cũng gặp hên chứ không có gì xui! Cho nên lúc bấy giờ tâm thanh tịnh và bình tỉnh, bổng nhiên mình vượt qua được niềm tin vô lý mà đã từ lâu mình vẫn chấp chặt. Như vậy thiền định làm cho mình vượt qua được cái tình cảm, vọng tưởng và những thành kiến ấp ủ trước đây, nhìn thấy nó sai và vượt khỏi nó. Thứ hai là thiền định làm cho mình có trí tuệ, trực giác bắt đầu xuất hiện, ví dụ như nghe hai người kể cho nhau một câu chuyện nào đó, mình lắng nghe và biết rõ trong ruột gan câu chuyện đó hết, hoặc gặp một người đã từng bị người ta chê hoặc khen, mình vẫn không động, khi gặp mình nhìn trực diện người đó, biết được bản chất họ thế nào và biết lời khen chê kia là đúng hay sai. Cho nên nhờ trí tuệ của Thiền định mà chúng ta được như vậy. 
Như trên, chúng ta có những bước để tập thoát khỏi sự chủ quan, một là thiền định, hai là tự phản biện lại ý nghĩ của mình, ba là tập xét lại mọi khuynh hướng đạo lý, triết lý đã có trước đây trên thế giới, thứ tư là tập thương yêu bằng lòng từ bi để thoát cái ác cảm và thiên vị tình cảm, thứ năm là tập khiêm tốn, bớt tin vào ý nghĩ của chính  mình. Đó là năm cách tập để thoát ra khỏi cái nhìn chủ quan.

 Ở đây chúng ta nhận định thêm một chút là chủ quan rất gần với sự bướng bỉnh và tự kiêu. Nghĩ mình là đúng rồi chỉ làm theo ý mình, và vì chủ quan làm cho mình luôn luôn nghĩ mình là đúng, nên chắc chắn đó là tự cao. Cho nên người nào không dám nghĩ mình luôn luôn đúng thì người đó là khiêm tốn. Hễ đưa ra một ý kiến nào cũng nghĩ là mình đúng và người khác sai thì phải biết  rằng mình có tự cao. Cho nên ráng đừng chủ quan, đừng luôn luôn tin là mình đúng thì mới có được sự khiêm tốn.
	Cũng cần nên nhớ thêm một câu nói của cổ nhân: “Việc người thì sáng, việc mình thì quáng”, cái nhìn khách quan đúng hơn cái nhìn chủ quan. Việc  của người mình chẳng có thương ghét dính líu gì hết, nhìn vô thấy liền nguyên nhân của sự việc, có ai đến nhờ mình “gỡ rối tơ lòng” thì mình nói vanh vách, chẳng hạn khuyên một chị hàng xóm: “nếu muốn giữ hạnh phúc gia đình, mà tánh chồng chị như vậy thì chị phải làm như vầy như vầy… rồi dụ ổng đi chùa, khi ổng có đạo đức rồi thì sẽ bớt lăng nhăng, bớt đi nhậu, . . .” Tới chừng chính bản thân mình gặp chuyện rắc rối gia đình, chẳng hạn như bữa nào ông chồng về có chuyện gì liền nhảy “đổng” lên, là làng la xóm, không còn biết xử trí ra sao cho phải lẽ, vì không còn bình tỉnh nữa, nên nói “việc mình thì quáng”. Vì do chủ quan mà ra, nên đi gỡ rối giùm thiên hạ thì hay, còn tơ lòng của mình thì gỡ không được, lại phải đem qua bà hàng xóm mà mình đã giúp gỡ rối đó để nhờ gỡ rối lại cho mình! Thế là bà kia lại nói ra vanh vách để khuyên mình phải thế này thế nọ! Gỡ qua gỡ lại! Việc người ta thì mình gỡ, còn việc mình thì thua! Vì khi đụng chuyện có mình trong đó nên hay bị tình cảm thương ghét chi phối, nhìn vấn đề không sáng suốt và rất chủ quan. Cũng như trong ngành y khoa, ca mỗ của khách thì bác sĩ thực hiện dễ dàng, nhưng đến có lúc người thân phải lên bàn mổ thì bác sĩ không mỗ vì sợ hồi hộp xúc động chi phối, việc làm không còn chính xác nữa, phải giao qua một bác sĩ khác. Cái khách quan luôn luôn đúng hơn, đỡ sai hơn. Chúng ta thấy cái nhìn khách quan không thương ghét dễ đúng, như nói “khi thương trái ấu cũng tròn, khi ghét trái bồ hòn cũng vuông”. Mình nghĩ người ta xấu,hoặc nghe người khác nói một người nào đó xấu, khi người đó cười mình nói “cười sao mà nham nhỡ”, khi người ta khóc mình nói “thật là uỷ mỵ”. Trong khi tâm hồn người ta rất trong sáng mà mình thì cứ suy diễn hoài! Còn khi thương người ta rồi, thấy người ta ngồi ăn một lúc tám bát cơm liền khen là có sức khỏe tốt “hay thật, phải như vậy mới có sức khoẻ làm được nhiều việc…” Thấy người ta không ăn chén nào liền nói “con người này hay thật, biết tiết thực, …”  vì đã thương rồi thì cái gì cũng tốt hết. Đứng bên ngoài nhận xét thì dễ đúng hơn là ở trong cuộc, vì dễ bị chủ quan. 
Tuy nhiên, cũng coi chừng những “người bàng quang” lại thích dựng chuyện giật gân. Ví dụ như để tìm hiểu gia đình một hàng xóm, chúng ta hay tìm hỏi người người ở gần đó vì nghĩ người này đối với gia đình đó không có dính líu gì nên chắc là khách quan, sáng suốt hơn, còn người trong gia đình họ thương nhau và bênh vực cho nhau. Nhưng đâu ngờ người hàng xóm này lại là một chuyên gia dựng chuyện. Khi được hỏi là vợ chồng người kia sống có tốt không, ổng liền bịa “ông chồng hả? Một tuần đánh bài cũng ba lần, còn bà vợ coi vậy chớ một lần uống rượu là hai xị!” Nghe vậy tưởng là khách quan nên tin, đâu ngờ gặp phải chuyên gia nói bậy, dựng chuyện cho thiên hạ hết hồn chơi! Cho nên coi chừng đó  không phải khách quan mà lại là chủ quan, do đó để biết đâu là khách quan hay chủ quan chúng ta phải xét đi xét lại kỹ lưỡng. 
Người hay tin chuyện thần linh thì cũng hay tin chuyện thần thoại và cũng dễ bị các “giáo chủ bịp bợm” gạt gẫm. Tin vào thần linh cũng là một thành kiến, một khuynh hướng có sẵn trong lòng mình, ví dụ từ nhỏ nghe có chuyện bà tiên hiện ra cứu người thiệt thà trong cơn nguy cấp, rồi lớn lên mình được đọc những cuốn Tây tạng huyền bí, Ấn độ huyền bí . . . có những bậc chân sư có thể hiện ra cả một lâu đài đẹp đẽ rồi biến mất, có người lại có thể sống cả ngàn năm, bay trên mây trên gió, một vị Lạt ma Tây tạng bay từ đỉnh núi này qua đỉnh núi kia để thăm một người bạn rồi bay về. . . . Sống trong cái không khí toàn chuyện thần thoại như vậy mà mình rất tin. Rồi trong cuộc đời mình có khi đang đi trên đường thấy một bà già ăn xin đội nón lụp xụp mình nghĩ “coi chừng bà này là tiên thật, hiện ra thử người phàm đây!” . . . Hoặc một bữa nọ tới một cái am gặp một “ông pháp sư”, ổng không thèm dòm ngó gì tới mình, mình nói “thưa thầy ạ, con có nghe nói thầy là thầy tư nước lạnh . . .” ổng cũng chẳng thèm trả lời, mình nghĩ  “hay đó, bậc thánh có khác, mình đi tới đâu người đời cũng ân cần, còn gặp bậc thánh họ coi thường mọi chuyện trên đời.” Lúc đó mới quỳ xuống nói: “Bạch ngài, con tới đây xin ngài một ân huệ, ngài cho con một ân điển để con mua may bán đắc . . .” Ông ta mới từ từ nói lấy giọng trầm, nói: “Cái phép của ta là cao siêu vô cùng, ta mới xuống trần gian này năm năm (mà trước năm năm đó có lẽ ta ở dưới chân cầu ông Lảnh cũng chưa biết chừng!), ngươi có phước lắm mới được ta cho cái phép này, vì cái phép này làm hơi tốn tiền, người phải đưa trước cho ta năm cây vàng, ta mới làm được,  . . .” Thế là lật đật chạy về kiếm đưa, bị lường gạt đủ chuyện xong rồi mới hiểu ra thì đã muộn màng! Vì mình được nuôi trong không khí những câu chuyện thần thoại không thực tế nên dễ rơi vào mê tín, dễ bị gạt.  Còn lớp trẻ bây giờ tin vào khoa học, ít tin chuyện thần thoại nên đỡ bị gạt hơn những thế hệ trước kia dễ bị mê hoặc. Dĩ nhiên nếu phủ nhận tâm linh cũng là sai, vì tâm linh là một điều có thật nhưng hiếm khi xẩy ra trong cuộc đời này, cho nên nếu luôn luôn tin vào  chuyện tâm linh siêu hình thì dễ sai lầm. Rồi ngược lại, những người luôn luôn hoài nghi, chuyện gì cũng hoài nghi hết thì coi chừng tuy có cái hay là cẩn thận, như khi nghe có một ông thầy chân tu đạo đức, cũng chưa tin liền, nói để từ từ tới gần ổng xem thử sao chứ chưa tin liền. Sự hoài nghi có lợi là làm cho mình cẩn thận, nhưng có nhược điểm là làm cho mình chậm đến với chân lý, với việc thiện. Lúc đó nếu đúng ông thầy là người tốt thật, nhưng vì mình là người hay hoài nghi vì đã bị hố nhiều vụ rồi, nên giờ đụng đâu nghi đó, dù người ta nói gì mình cũng dè dặt không tin, nói “từ từ, có duyên rồi cũng tới, có gì lo, nay tôi mắc bận . . .” nghe gì cũng không thiết tha. Rồi bẳng đi một thời gian sau có dịp mình cũng tới; sau khi tới nhiều lần mình mới thấy “đúng là ông thầy này hay thật, đúng là người chân chính, có nhiều điều để mình học hỏi.” Mà nếu trước đó đừng hoài nghi, mình đã đến thì có lẽ thời gian đó mình đã có những tiến bộ hơn bây giờ nhiều về việc tu tập, về tâm linh. Cho nên hoài nghi làm cho mình bị chậm đến với điều hay lẽ phải, nhưng cũng có thể cho rằng “thà chậm mà chắc còn hơn!” Nghi một chút cho nó “bảo đảm!” Còn hơn là đụng đâu tin đó! 
Một điều nữa là chúng ta đừng tin vội lời phê bình của ai hết, chưa biết là người đó phê bình nhận định chủ quan hay khách quan, nhưng nghe người ta khen trên mây thì phải nghĩ chưa chắc là đúng, mà coi chừng họ chủ quan, hoặc nghe một người chê không còn chỗ nào hết thì cũng khoan tin vội vì coi chừng người đó cũng có điều chủ quan. Chúng ta đã phải dè dặt về những nhận định chủ quan và khách quan nơi chính mình rồi, mà còn phải dè dặt về cái chủ quan và khách quan nơi mọi người khác. Điều người kia nói không chắc lá khách quan, hay lẽ phải mà có khi cũng là chủ quan, vì vậy mình đã nghi ngờ chính mình mà mình cũng phải dè dặt với những nhận định của người khác. Có khi nhờ như vậy mà chúng ta đến gần được với lẽ phải hơn. 
Khi tu tập quán vô ngã chúng ta tâp được cái thoát ra khỏi chính mình và tạo được cái nhìn khách quan; quán vô ngã rất hay, mà chúng ta phải tu tập cho sâu, phải thực hành thiền định mới hiểu, còn bây giờ cũng nói quán vô ngã nhưng không ai hiểu gì hết. Nhưng nếu tập từ từ sẽ thấy. Như bây giờ ngồi kiết già, giữ thân tâm thanh tịnh, biểt rõ toàn thân, giữ thân đúng tư thế. Đầu tiên thấy thân này là vô thường, hư ảo, biết hơi thở ra vào rồi một thời gian sau tâm thanh tịnh, chúng ta sẽ thấy tâm này có nhiều lớp tâm thức, mỗi lớp tâm thức dù cạn dù sâu, dù có những lớp tâm thức mình đã thấy được, có những lớp mình chưa thấy nhưng tất cả những lớp tâm thức đó đều vô thường, biến hoại, không có gì để nắm giữ cả. Như vậy thì thấy có cái không thật gọi là “ta”, cái ta nào giờ mình có cảm nhận nơi chính mình một cái ta khác mọi người, sự thật đó chỉ là sự chồng chất nhiều lớp tâm thức lên nhau, nó quyện lại thành một cảm giác về cái ta, bây giờ tu thiền đạt được thanh tịnh, bỏ dần từng lớp, cuối cùng thấy giống như Phật nói lột bẹ chuối, hết lớp này tới lớp khác, không có một lõi cứng để gọi là cái ta vĩnh viễn, vĩnh hằng bền chặt. Khi ngồi thiền, tâm được định, khởi ý đó một lần nữa thì gọi là quán vô ngã; mới chỉ là quán được vô ngã, chứ chưa phá được bản ngã; phá được bản ngã thì còn rất lâu dài, nhưng quán được vô ngã như vậy rồi là đã đạt được khách quan rất nhiều, trong mọi vấn đề, trong cuộc sống với chính ý nghĩ của mình, với chính mọi sự kiện xảy ra chủ quan, mình đều có cái nhận định rất khách quan, không bị chủ quan chi phối nữa. Bởi vì đã thấy được chính mình không còn có, không tồn tại, không thực sự nữa. Cho nên cái trí tuệ hiện ra sau đó rất là khách quan, điều này đòi phải công phu thiền định lâu dài. 
Nãy giờ chúng ta nói những nhận định chủ quan-khách quan nơi tâm lý con người để từ đây biết nhận định nơi chính mình và nơi người khác, để đến gần được lẽ phải hơn. 
NGUYÊN NHÂN KHÁCH QUAN VÀ CHỦ QUAN. 
	Bây giờ chúng ta nói qua về việc xét trách nhiệm của một người theo hai khía cạnh khách quan và chủ quan. Cái khách quan và chủ quan này lại mang một nghĩa khác. Cái khách quan và chủ quan trước chúng ta đã nói đều nằm trong tâm mình, còn bây giờ một cái là bên trong, là nội tại còn cái kia là bên ngoài gọi là ngoại tại. Ví dụ thấy một người thành công thì chúng ta coi xem phải là do người đó có trí, có tài, có nổ lực quyết tâm, như vậy gọi là điều kiện nội tại, chủ quan; hoặc xem có phải cái thành công đó là do ở bên ngoài đưa tới, nên họ cũng làm ăn bình thường, tự nhiên họ “trúng mánh, trúng mối” gì đó rồi “phất lên”, ai tới giao cho họ những mối làm ăn lớn, suông sẽ và từ đó họ thành công luôn. Đó là những cái may mắn bên ngoài mà chúng ta gọi là điều kiện khách quan đã dem lại thuận lợi. Khi xét như vậy là xét cả hai mặt, đầy đủ và công bình; đừng bao giờ xét người chỉ một phía là bên trong hay bên ngoài, tức những kiều kiện khách quan hay chủ quan. Ví dụ thấy một gia đình không dạy được con, có những đứa con hư hỏng, trước tiên xét theo điều kiện chủ quan thì mình nói là người này không biết dạy con; như vậy là chưa công bình, mà phải xét tới những điều kiện khách quan. Đó là những điều kiện bên ngoài tác động vào việc dạy con, chẳng hạn hai vợ chồng này vì nghèo, ráng chạy lo làm ăn, không có thời giờ để lo chăm sóc con cái. Chính lý do kinh tế đã làm cản bớt việc giáo dục con cái. Đó là một điều kiện khách quan, thứ hai nữa là đứa bé này đi học trong một lớp mà xui cho nó là lớp đó học sinh xấu nhiều quá, chúng đã tấn công nó, rủ rê nó, đưa cho nó coi những phim đồi truỵ, thậm chí có đứa đưa cho nó héroine để hút nữa. Những điều này dù cha mẹ có giỏi gì cũng không thể kiểm soát được. Nếu những bậc cha mẹ giáo dục con giỏi là phải biết trong lớp nó ngồi bàn thứ mấy, những đứa bạn ngồi kế nó trong lớp là những đứa nào, những đứa bạn ngồi xung quanh nó thuộc thành phần nào, gia đình nào, phải nắm hết lý lịch, cha mẹ nào có theo dõi con đến mức đó mới là giỏi dạy con. Đa phần cha mẹ chỉ kiểm soát coi những đứa bạn nào tới nhà chơi với con mình thôi. Khi hỏi mấy đứa bạn về nó là học tốt không, giỏi không, sao tới rủ nó đi chơi hoài vậy, thì bạn học nó trả lời là đi học; tuy rằng mình cũng nghi ngờ, nhưng vì chỉ xét những đứa nào mình thấy tới chơi với con mình chứ không tìm hiểu thêm. Nếu cha mẹ nào sâu sắc thì tới luôn lớp học, đứng bên ngoài cửa sổ nhìn vô, coi con mình ngồi bàn nào, đứa nào thân với nó, coi xem chung quanh nó là những đứa nào, mặt dử mặt hiền ra sao, khôi ngô ra sao, đều biết hết. Thậm chí còn điều tra tư cách của mấy đưa kia xem nó ảnh hưởng tới con mình như thế nào, nếu là cha mẹ giỏi thì kiểm soát con mình tới mức độ đó. Ở đây nói thêm một việc ngoài lề một chút: bên các nước tây phương có cái gọi là quyền trẻ em mà hiện nay nước mình cũng bắt đầu áp dụng: cha mẹ người lớn không có quyền đụng tới trẻ em, mà chúng tôi gọi đó là cái thảm hoạ của nhân loại đã bắt đầu! Rất nhiều Phật tử ở nước ngoài về than là không thể dạy được con cái, vì “quyền trẻ em” đã dạy cho nó bướng bỉnh từ nhỏ, không còn sợ ai hết, vì nó đã có luật pháp bảo vệ, cha mẹ không được quyền làm dữ với nó. Như vậy nên có thể gọi là thế giới đang đi vào bóng đêm bởi “quyền trẻ em”. Những người kêu gọi xây dựng áp đặt quyền trẻ em này là những người vô trách nhiệm, nhìn vấn đề không sâu mà cứ tưởng là mình thiện tâm thiện chí, đâu ngờ giết dần thế giới này.  Dần dần những thế hệ sau lớn lên toàn là những đứa trẻ biết được quyền trẻ em của nó, nó sẽ ương bướng, bất cần người lớn, không sợ cha mẹ, thật là một đại hoạ cho nhân loại! 
Khi xét về thành công thất bại của một người, chúng ta phải xét về nhiều mặt mới là công bình, chứ đừng bao giờ kết tội là bản thân người đó dỡ vì như vậy là chỉ xét những điều kiện chủ quan thôi. Dĩ nhiên là nghiệp tạo ra tất cả, nghiệp tạo ra điều kiện chủ quan, cũng như nghiệp đã tạo ra điều kiện khách quan. Chẳng hạn như trong việc dạy con, nghiệp tạo ra vấn đề chủ quan là khiến đứa con ngoan sẵn, khiến gia đình dễ dàng về kinh tế để có thời giờ dạy con. Còn tạo ra điều kiện khách quan là khiến đứa bé đó hên, lọt vào một lớp mà toàn những đứa bạn tốt. Nghiệp đã chi phối cả hai nếu nói theo nhân quả. 
Có một số câu nói của cổ nhân, ở đây chúng ta lượt qua như: “cái khó bó cái khôn”, nghĩa là: cái khó là điều kiện khách quan, cái hoàn cảnh khó khăn bên ngoài, còn cái khôn là chủ quan; như vậy ông bà mình đã nhận định là có những trường hợp hoàn cảnh khách quan khó khăn quá, khắc nghiệt quá thì dù bên trong, chủ quan mình có nổ lực thì vẫn thất bại, không thể làm được. Chúng ta đã gặp trên cuộc đời này rất nhiều người như vậy: có thành tâm, chiện chí, có tài năng, có cố gắng nhưng không làm ăn được, vì hoàn cảnh bên ngoài không may mắn, điều kiện khách quan không tốt mặc dù bản thân người đó tốt. Rồi cũng có câu nói lại: “cái khó ló cái khôn”, tức là sự khó khăn bên ngoài đã kích động làm cho con người có một nổ lực vượt bực và đã xuất hiện ra được những tài trí đặt biệt. Ông bà mình đã có những cái nhìn rất hay, qua những câu tục ngữ ngắn gọn chút chút, chúng ta đã học được những cái triết lý rất lớn. Cũng như câu “thời thế tạo anh hùng”, nghĩa là một người đã giỏi sẵn, rồi khi nước nhà lâm vào cơn nguy biến người này đem tài năng ra giúp nước thành công, thì được lịch sử đời đời gọi là anh hùng cứu quốc, là thời thế đã tạo anh hùng. Chớ nếu không có thời thế đó, thì người đáng gọi là anh hùng đó cũng đành nằm im thôi, không có việc để làm và để nổi bậc. Đó là do điều kiện khách quan đã làm cho một người vượt lên trên thời đại, trở thành lẫy lừng, đặc biệt. Rồi cũng có câu ngược lại là : “ anh hùng tạo thời thế”, nghĩa là người giỏi, đã xoay chuyển được thời cuộc bên ngoài, tạo ra những điều kiện khách quan cho mình. Đây là những con người phi thường, phần nhiều là những nhà cách mạng, những nhà bác học siêu việt. . . . Trong nhiều năm người dân đành chịu sống trong cảnh đày đoạ áp bức, nhưng có một người vượt bực nổi lên tạo ra cuộc cách mạng, làm thay đổi thời cuộc, đó gọi là anh hùng tạo thời thế và trong lịch sử chúng ta đã từng có. Hoặc những nhà bác học, hồi nào giờ chúng ta cứ quen đi bộ, sau đó là đi ngựa. Về sau, có một người nào đó ngồi buồn suy nghĩ chế ra được chiếc xe đạp, thế là tạo cho cả thế giới đi xe đạp, bây giờ thế giới phải đi xe hơi. Nếu không có nhà bác học phát mình thì bây giờ nếu quý Phật tử đi nghe giảng chưa chắc đã có được những phòng óc khang trang, những bàn ghế tốt như vầy để ngồi, với phương tiện kỷ thuật máy móc phát thanh tối tân; mà là ngồi trong căn nhà lợp mái tranh, và người giảng thì phải cố gào lên vì xa quá không ai nghe được! Bây giờ được nghe bằng amply và cái loa tốt như vậy cũng do nhà  bác học đã tạo ra thời thế, kỷ thuật đã làm thay đổi thế giới. Ví dụ bây giờ người chế ra được máy vi tính đã làm thay đổi bộ mặt  thế giới, muốn liện lạc với thế giới, chỉ cần ngồi lên máy bấm chút xíu là được; tất cả cũng chỉ là do nghiệp mà tạo ra, cái phước của nhân loại đưa đến những điều kiện tốt, bên trong cũng như bên ngoài con người. 
Bây giờ chúng ta nói qua về tín ngưỡng. Có những tín ngưỡng đã áp đặt niềm tin nhiều quá, làm cho tín đồ dễ rơi vào chủ quan, vào những thành kiến có sẵn. Ví dụ, như một tín ngưỡng đã đưa ra một ông thần, nói rằng ông thần này rất linh thiêng, cao tột hơn tất cả, ai không tin là phải xuống địa ngục. Rất nhiều người tin theo, khi tin như vậy thì ông tu sĩ tự xưng là người đại diện cho vị thần linh đó, nói gì mọi người cũng phải tin, không tin là xuống địa ngục! Ở đây chúng ta thấy mình bắt đầu hơi bị gạt, vì có bao giờ mình được nghe ông thần đó mở miệng đâu, mà chỉ nghe được ông tu sĩ đó ông chức sắc của đạo đó tự nói mình là đại diện của thần linh tối cao, bảo người ta phải làm thế này, thế nọ, bảo mình phải ghét người này, đánh người kia, thậm chí bảo mình phải phản bội quê hương đất nước của mình luôn. Thế mà mình lại tin vì nghĩ rằng ổng là đại diện cho thần linh, mà sự thực có ai được nghe thần linh lên tiếng đâu! Cho nên ở đây chúng ta mong mọi người sáng suốt, khách quan trở lại; bất cứ tín đồ tôn giáo nào cũng vậy, mỗi khi nghe người tu sĩ chức sắc của tôn giáo mình nói điều gì đừng nghĩ rằng lời đó là lời của thần linh, mà chỉ là lời của cá nhân tu sĩ đó mà thôi, và phải xét lại, xem coi những điều người đó nói có đúng với đạo lý, lẽ phải không, chứ đừng tin liền, vì tin liền là có khi làm bậy. Điều này đã diễn ra rất nhiều ở các tôn giáo trên thế giới và hiện nay vẫn đang xẩy ra. Như ở một tôn giáo nọ có một ông chức sắc được mọi người tôn sùng như ông thánh đã nói: “các con nghe lời ta, hy sinh cả mạng sống mình vì thượng đế, thì các con sẽ được lên sống với thượng đế.” Những người kia tin ổng quá nên nghe theo. “Này các con hãy đem bom đặt cái nhà đó cho sập đi, hãy vào làng đó giết hết mấy đứa kia, hồi nào giờ nó chống ta, nó chửi ta, vô đó cắt cổ hết, các con sẽ được lên thiên đường.” Tín đồ vì không biết gì, tưởng tiếng nói của ổng là tiếng nói của thần linh, nên cũng dại dột làm theo. Vì hồi hào giờ mình bị niềm tin áp đặt lên đầu mình chớ không có một ông thần linh nào nói câu đó hết, chỉ có ông chức sắc lừa bịp đó mới xúi mình làm điều ác. Vì vậy nên chúng ta mong rằng tín đồ của các tôn giáo, kể cả Phật giáo, Thiên chúa giáo, Hồi giáo,v.v… đừng nghĩ rằng người tu sĩ là đại diện cho thần thánh tối cao, mà ý kiến người đó đưa ra cũng chỉ là những ý kiến cá nhân, luôn luôn cần phải được xét lại. Ví dụ như hôm nay chúng tôi ngồi trước mặt quý Phật tử, chúng tôi cũng giảng giải về đạo lý, nếu như chúng tôi lên giọng nói: “Chính thầy là đại diện cho Phật, thầy nói lời nào là chắc cú lời đó,v.v…” Đừng tin, mà hãy xét lại liền, vì đó chỉ là ý kiến cá nhân của ông thầy, có khi thầy nói đúng với Phật pháp, có khi thầy thêm ý kiến cá nhân sai với Phật pháp, và bình tỉnh mà nghe. Nếu ai cũng có tinh thần như vậy thì thế giới này hoà bình vì nhiều khi tại những người tu, người đại diện tôn giáo xúi chửi bới, chia rẽ, mà lại cứ tưởng mình là đại diện cho thượng đế, thần thánh trên cao; sự thật họ chỉ là đại diện cho cái tham vọng cá nhân ích kỷ trong tâm họ. Vậy các tín đồ các tôn giáo phải bình tỉnh hơn để có cái nhìn khách quan sáng suốt. Có nhiều khi vì những niềm tin áp đặt, mình tin quá nên chỉ biết có đạo mình, và mình bênh vực đạo mình như một phe phái, có tính cách cá nhân mà không thông cảm được với những đạo khác làm cho thế giới này chia rẽ. Như có lần chúng ta đã nói: lẽ ra một đạo giáo xuất hiện là để làm cho con người thương yêu nhau, đằng này một đạo giáo xuất hiện lại làm chia rẽ thêm con người, “vì nó khác đạo mình, mình phải tiêu diệt nó, phải ghét nó”,  một đạo mà như vậy thì không còn là đạo nữa.
 Trong pháp hội chúng của chúng ta hôm nay ở đây có một chị người thiên chúa giáo, ở nước ngoài về, nhưng luôn luôn đi chùa và truyền bá những băng giảng của Đạo Phật và có cuộc sống rất chan hoà. Chị thích nghe băng giảng Đạo Phật và truyền bá băng Đạo Phật cũng như những tín ngưỡng khác, một người hay như vậy đó. Và chúng ta thấy nếu các tín đồ của các tôn giáo được cái tinh thần như vậy thì thế giới này rất hoà bình. Những tín đồ như vậy là sáng suốt, đã tự tìm đến với những chân lý. Như có một bộ phim nói về tôn giáo, có một ông cha đến rửa tội cho một người sắp bị chết, người này nói: “Thưa cha, con cám ơn cha đã đến đây, nhưng con tin rằng có một sự hiệp thương trực tiếp giữa con và chúa mà không cần người nào khác!” Không ngờ câu nói đó lại dạy được cho ông cha, sau này ông cũng trả lời với cha bề trên như vậy khi ông cha bề trên này đến nói với ông một điều gì đó, ông nói: “Thưa cha bề trên, trong việc này con nhận trách nhiệm của con trực tiếp với Chúa, và không cần một người nào khác làm trung gian nữa!” Ở đây chúng ta thấy họ có tư tưởng cách mạng, là người tu sĩ tuy rằng là những người rất đóng kín nhưng chúng ta đừng dại khờ mà tin hoàn toàn vào một cá nhân, và phải luôn luôn xét lại vì có khi họ xúi mình làm chuyện bậy, làm theo cảm tính của một người tức là làm cho đạo đó mang sắc thái của phe nhóm riêng biệt; đôi khi họ sẵn sàng vì đạo mà chống lại quê hương, chống lại đồng bào, có khi sẵn sàng vì đạo mà giết hại cả những đồng bào ruột thịt của mình nữa. Như ở Algerie, họ đã giết hại đồng bào họ vì tin vào đạo. Đây là điều mà chúng ta thấy rõ là sự áp đặt niềm tin lên con người đã tạo cái chủ quan tột độ đi đến chỗ làm việc sai lầm mà chính họ không ngờ được. Chúng ta thấy vào thời xa xưa khi khoa học chưa tiến bộ thì tôn giáo thay thế khoa học để giải thích mọi điều trong cuộc sống này, và giải thích trật lất. Những câu hỏi như tại sao có mưa rơi, con người cũng phải trả lời, nếu không thì người ta hoang mang và không sống được vì con người rất thông minh và tò mò. Ví dụ như con chó, mưa rơi nó chỉ biết mưa rơi, không cần biết mưa từ đâu tới vì nó không đủ thông mình để khởi lên tò mò. Càng thông minh thì người ta càng tò mò, nên con người là loài thông minh nhất thế giới nên cũng tò mò nhất hành tinh này. Trông thấy mưa rơi, phải biết mưa từ đâu tới và người ta cứ thắc mắc hỏi nhau như mấy đứa con nít hễ thấy cái gì lạ cũng hỏi. Cái gì cũng hỏi, đó là dấu hiệu của những đứa trẻ thông mình. Con người sống tới năm, sáu chục tuổi mà không trả lời được câu hỏi mưa từ đâu rơi xuống thì không chịu nổi nên phải có câu trả lời, và câu trả lời lúc đó là : “ông trời tạo ra tất cả.” Lúc đó tôn giáo thay cho khoa học và dĩ nhiên là trả lời sai tạo thành những khuynh hướng khác nhau. Nhưng ngày nay khoa học đã trả lời lại hết tất cả.
Bây giờ trách nhiệm của tôn giáo là xây dựng một đời sống tâm linh, tôn giáo không nên đi vào lãnh vực khoa học quá sâu, vì tôn giáo không thể trả lời được những câu hỏi chuyên môn của khoa học; tôn giáo có trách nhiệm hướng dẫn đời sống đạo đức, tinh thần, tâm linh cho con người; ngang đó tôn giáo có giá trị của nó vì tâm linh là cuộc sống cao cấp của chúng sinh. Tuy nhiên chúng ta phải vạch ra một hướng đi chung hợp lý cho toàn thế giới vì hiện nay trên thế giới có nhiều khuynh hướng tâm linh rất khác nhau, mỗi đạo có một cách khai thác tâm linh. Một ngày nào đó chúng ta tin rằng các nhà tâm linh học trên thế giới dù có tôn giáo hay không tôn giáo, các vị sẽ họp nhau để định nghĩa lại thế nào là một đời sống tâm linh chân chính, vì con người cần có một đời sống tâm linh không thể phủ nhận được, nhưng cũng không thể đi tìm một đời sống tâm linh sai lầm để trở thành mê tín, cuồng tín, huyền hoặc và tự lừa gạt chính mình. Chúng ta cần một đời sống tâm linh chân chính bởi những nhà tu hành chân chính, có cái nhìn sáng suốt, đúng đắn. Một ngày nào đó thế giới phải xây dựng lại, lúc đó tôn giáo sẽ được gọi là một khoa học tâm linh còn khoa học hiện nay gọi là khoa học tự nhiên, vật lý. Còn tôn giáo khi đã lập ra được một định lý, lý thuyết, định nghĩa đầy đủ, kiểm nghiệm đầy đủ rồi, sẽ trở thành một khoa học tâm linh, từ từ bỏ hết những quan điểm sai lầm để chỉ còn lại những nguyên lý chung của một khoa học, gọi là “khoa học tâm linh”, lúc đó tôn giáo đã trở thành tôn giáo của khoa học do tính chất chính xác của nó.
Chúng ta nói về khía cạnh khách quan một chút nữa: ý nghĩa khách quan ở đây là cái tồn tại bên ngoài tâm trí mình, cái mà chúng ta có thể  kiểm chứng, thí nghiệm, lập lại nhiều nơi nhiều lúc, ví dụ như công thức khi ở  một áp suất nào đó nấu tới 100 độ thì nước sôi, và cái thí nghiệm này đi bất cứ nơi đâu cũng làm được giống như vậy hết. Như vậy việc 100 độ nước sôi là cái tồn tại ngoài ý muốn của mình nên người ta gọi nó là khách quan. Nhưng cũng có một nền triết học cho rằng trên đời này không có khách quan, tất cả mọi cái đều chủ quan, nghĩa là tất cả mọi cái đều có sự can thiệp của ý muốn, ý nghĩ của con người đối với thế giới này, chứ hoàn toàn không có cái tồn tại độc lập ngoài tâm trí con người. Tuy nhiên đó chỉ là một tính cách khoa học riêng chúng ta không bàn ở đây. Như hôm trước chúng ta đã nói đề tài có và không. Chúng ta gọi cái “có” khi nào chúng ta biết được nó, khi nào chúng ta không thấy, không biết, đem máy móc ra đo không nhận ra được, chúng ta gọi nó là không tồn tại, nhưng sự thật chưa chắc nó không, coi chừng nó có mà mình không đủ sức để nhận ra. Chỗ này chúng ta thấy cái triết lý nói mọi cái đều chủ quan là có thể đúng ở đây. Chúng ta thấy “có” vì tầm mức khả năng của chúng ta chỉ tới đó thôi, còn xa nơn nữa thì không biết được.

Hôm nay đầu năm, nói chuyện khách quan và chủ quan để cho suốt năm, suốt cuộc đời cũng như nhiều kiếp còn lại, chúng ta tập nhận định mọi điều bớt chủ quan và  đến gần khách quan càng nhiều càng tốt, thoát ra ngoài những thành kiến với lẽ phải, gần được với chân lý, bớt tin vào ý nghĩ của mình, còn đến sau này khi chúng ta thoát ra được hết mọi thành kiến, mọi bản ngã rồi, trí tuệ xuất hiện, thì lúc đó chúng ta nhìn đâu đúng đó, chúng ta sẽ rất là tự tin và không ai làm cho chúng ta lung lay được, lúc đó mọi điều chúng ta nói ra đều là lẽ phải, đều là Phật pháp, là đạo lý. Xin chúc quý Phật tử, thân tâm an lạc, trí tuệ sáng suốt, luôn luôn nhìn thấy được lẽ phải, thấy được chân lý và sống với nhau trong lòng thương yêu chan hoà vô hạn.   
	HẾT


=== N?i dung c?a CO  &  KHONG.DOC ===

CÓ VÀ KHÔNG

Đây cũng là một đề tài rất quan trọng, mấu chốt.
Hàng ngày chúng ta hay nói cái này có, cái kia không. Trong đời sống chúng ta quen dùng một số từ thông thừơng, nhưng khi hỏi lại ý nghĩa, bản chất của chúng là gì, chúng ta lại lúng túng không nghĩ ra. Như nghe hỏi:  có là gì? không là gì? chúng ta giật mình, vì từ hồi nào đến giờ ta ít suy ngẫm hoặc thấu hiểu thật sự bản chất của nó.
Hôm nay ta thử bàn xem , có là gì và không là gì?
CÓ VÀ KHÔNG QUA NHỮNG HIỆN TƯỢNG BÊN NGOÀI.
Có và không lệ thuộc giác quan: Trứơc hết, “có” là một cái gì đó tồn tại, hiện hữu, có mặt mà ta có thể nhận biết đựơc. Tới chỗ “có thể nhận biết đựơc”  vấn đề đã trở nên rắc rối! Thí dụ như ta nói “cái cốc này có” vì nó tồn tại, nó hiện hữu và ta có thể nhận biết nó bằng giác quan: nó đang ở trên bàn , nó làm bằng thủy tinh, nó trong suốt…,hoặc khi ta nói “ở đây không có một bức tượng” là vì nó không tồn tại, không hiện hữu và giác quan mình không thấy bức tượng . Đó là tạm thời nói như vậy.Vì bằng giác quan ta nhận thức được, thấy được, chạm tay vào rờ mó được nên thấy nó có, hiện hữu và tồn tại. Còn nói trên bàn có bức tượng thì mình không đồng ý, vì không thấy, không chạm tay, không rờ mó được nên gọi là không có. Do vậy, “Có và Không” trong thực tế liên quan rất nhiều đến khả năng nhận thức của giác quan. Cái gì mà năm giác quan nhận ra được thì ta cho là có và ngược lại , ta bảo là không. Như vậy,”có và không “ không có một bản chất cố hữu thật sự, mà lệ thuộc vào giác quan của con người. Đây là một điều lạ! Hồi nào đến giờ ta tưởng có và không độc lập ngoài giác quan, nhưng không ngờ không phải như vậy! Hôm nay phân tích ra ta mới thấy nó lệ thuộc vào giác quan, lệ thuộc vào tâm thức, tâm lý con người: hễ cái gì ta không biết không thấy thì ta cho là nó không có, còn cái gì ta thấy nghe rờ ngữi nếm được thì ta cho nó là có. Thí dụ, một người bị mù từ khi mới lọt lòng mẹ,họ không có khái niệm về màu sắc, như chiếc lá màu xanh, bầu trời màu xanh, ngói màu đỏ v.v.. Khi nghe nói cái này màu xanh , cái kia màu đỏ thì họ chỉ 
Nhớ, ráng lập lại câu nói, nhưng họ không thể hình dung ra được màu sắc. Họ tin rằng người có mắt đã thấy bầu trời màu xanh nên họ tin là màu xanh có thật qua trung gian niềm tin của họ đối với người sáng mắt, còn riêng bản thân họ thì không biết màu xanh là gì. Nếu trước giờ không có người nào nói với họ về màu xanh thì họ không hề biết , không hề tin rằng có màu xanh hiện hữu trên cuộc đời này. Cho nên chúng ta nói cái có và không lệ thuộc rất nhiều vào giác quan.

Như vậy  đã có một thời gian chúng ta rất chủ quan, hễ cái gì không thấy thì chúng ta nói không có; nhưng coi chừng, nó có thể có, chỉ tại mình không thấy chứ không phải là nó không có. Rất nhiều trường hợp như vậy. Cả khoa học và cả trong lãnh vực tâm linh, trong đạo đức học người ta cũng vấp ở điểm này, vì khi quan niệm một điều gì họ chỉ lệ thuộc vào nhận thức cá nhân. Thí dụ, người xưa đi trên đất thấy đất phẳng nên cho trái đất này là phẳng, và bầu trời đối với trái đất tựa như một cái chén úp xuống ! Mắt thấy sao thì họ nói vậy. Nếu có ai nói trái đất này hình tròn thì người ta không tin, vì họ không thấy. Trái đất tròn là điều ngày xưa người ta không thể thấy được và không quan niệm hay hình dung ra được. Rồi sau đó, có một vài nhà thiên văn ,bằng trí tue, đã phát hiện ra là trái đất hình tròn. Ngày nay thì mọi người đều có thể thấy trái đất hình tròn bằng mắt thường nhờ các bức ảnh chụp từ vệ tinh. Như vậy khi khả năng nhận thức của trí tuệ gia tăng , người ta mới phát hiện ra nhiều điều tồn tại, có thật mà trước đây chúng ta không biết  và không xác định được có hay không.
Có một thời gian dài người ta nói “cái gì tôi thấy tôi mới tin”.Thí dụ nói về chuyện có ma hay không , họ nói “vì không thấy ma nên tôi không tin có ma”.Lý do họ không tin có ma vì chưa bao giờ thấy. Chỉ vì không thấy nên kết luận là không có. Đó là tâm  lý thông thường của con người. Nhưng coi chừng sự thật có thể ngược lại! Chỉ tại vì mình không đủ sức thấy ma hoặc không có duyên để thấy ma. Chừng nào có duyên thấy ma mới bắt đầu biết sợ.
Trong đạo Phật nói có luân hồi sanh tử, chết kiếp này rồi đi tái sanh ở kiếp khác. Có người nghe như vậy họ không tin. “Tôi không tin vì tôi không thấy, không nhớ; nếu kiếp trước tôi có từng là người thì tôi phải nhớ, ở đây vì tôi không nhớ nên không tin” Chính vì ta không nhớ nên ta phủ nhận luân hồi. Đa phần chúng ta là như vậy. Cũng giống như ngày xưa không tin trái đất tròn vì không thấy nó tròn mà chỉ thấy nó phẳng.

Ranh giới không rõ ràng giữa có và không: Đến đây phải nói rằng có những điều có thực và tồn tại, nhưng vì mình không thấy , không biết nên cho nó là không. Như vậy, bản chất của có và không chẳng những lệ thuộc vào giác quan mà còn lệ thuộc vào trình độ trí tuệ của người nhận thức. Do đó khi nói một điều gì có hoặc  không, chúng ta bắt đầu dè dặt lại. Có những điều người ta nói là có nhưng bằng trí tuệ ta thấý là không, và ngược lại. Nên giữa có và không ranh giới còn rất mù mờ, không khẳng định được. Như vậy ta phải cẩn thận khi khẳng định một điều gì, vì mọi sự đều nhuộm màu chủ quan của người nói. Thí dụ khi nghe người ta ca tụng một người nào là một vị thánh, nếu không tin được ta cũng không nên bài bác hay khinh miệt, dù thực ra ta biết đó cũng chỉ là cảm nhận của những người nào đó chứ không hẳn như vậy. Còn khi nghe nói đó là một người xấu xa ta cũng khoan tin vội. Có những người một bên thì công kích coi như quỷ sứ, còn bên kia thì coi như bậc thánh, mình không biết nên tin ai. Tất cả đều lệ thuộc vào nhận thức chủ quan . Nhưng ở đây ta tin một điều là khi khoa học càng lúc càng tiến bộ thì chúng ta sẽ nhìn ra được nhiều cái có mới mà trước đây chúng ta lầm tưởng là không. Thí dụ như điện, một thứ mà xưa kia người ta không hình dung ra được, nhưng khi khoa học tiến bộ và phát minh ra được nhiều thứ ứng dụngcủa luồng điện thì ta mới bắt đầu thấy nó là có. Trước kia cho là không vì nó vô hình, mắt ta không thấy. Nay ta tin là có dù nó vẫn không  hình tướng; ta biết nó là một năng lượng vô hình chạy trong các dây dẫn, chỉ khi bị chập mạch  mới phát ra tia lửa điện, và nếu được sắp xếp đúng thì nó làm cho bóng đèn sáng lên, làm cho cánh quạt quay, và micro phát lớn tiếng…Ngày nay nếu còn có ai nói điện là gì sao tôi không thấy, không thấy nên không tin, thì hãy cứ đưa hai ngón tay rờ vào ổ cấm điện thì sẽ thấy ngay! Lại còn nhiều thứ nữa như sóng vô tuyến. Ở đài phát sóng nó được phát qua không gian mà mắt thường không nhìn thấy; có những loài có khả năng nhạy như loài chim định hướng được từ trường thì nhiều khi nó cũng không cảm nhận được sóng vô tuyến vì sóng này ngắn. Sóng ngắn sóng dài là sao thì phải học lý thuyết về nó mới hiểu được. Đại khái là sóng này vô hình, giác quan không cảm nhận được. Vậy mà khi có ti vi ,có ăng-ten, và bắt được sóng thì mình theo dõi được các trận Tiger cup, để rồi đau khổ khi thấy Việt Nam mình thua thê thảm! Có lần tôi đến thăm một gia đình nọ, nhằm lúc họ đang theo dõi Tiger cup. Thường thì gia đình này rất  mến quý thầy quý cô, mà lần này tôi vô nhà họ lơ luôn ,dường như không thấy vì tâm trí họ đang để ở trái banh. Như vậy dù tôi có đứng đó vẫn như không có đối với họ, vì sự chú ý đang hướng về mục tiêu khác là trái banh  ! Tôi đứng yên nhìn từng người thấy họ đau khổ theo trái banh đang lăn, cho đến khi trái banh của đối phương vô được lưới Việt Nam rồi  tôi thấy cả bầu trời sụp đỗ nơi họ. Tôi cứ tức cười hoài. Bình thường họ quý ông thầy lắm. Nhưng đối với họ lúc đó” bóng đá là tất cả” nên lúc đó ông thầy là không mà bóng đá là có! 
Như vậy, chúng ta thấy rằng có những cái tuy không thấy nhưng nó có thực, có tác dụng vào đời  sống của mình , có khả năng đem đến cho mình niềm vui hoặc đau khổ

Có và không trong thế giới siêu hình: Cũng vậy, khi tâm linh càng tiến bộ, chúng ta cũng thấy ra nhiều cái “có” mới mà trước đây ta tưởng là không.Thí dụ như thế giới siêu hình, bằng giác quan thường chúng ta không thấy, không biết, nhưng nếu ngày nào tâm linh tiến bộ, chúng ta sẽ thấy được sự tồn tại của nhũng người đã mất trong thế giới vô hình. Có những chúng sanh trong thế giới đó thuộc loại thiếu phước, họ đói lạnh, vất vơ vất vưởng ; cũng trong cõi đó laị có những chúng sanh có phước , họ có những lâu đài, kẻ hầu ngưồi hạ . Hoặc có những vị thánh cư ngụ trên những cõi trơì đầy vinh quang hạnh phúc . Đó là tùy theo cái khả năng tâm linh mà mình biết được. Ngày xưa vũ trụ quan của đạo Phật rất rộng lớn, Đức Phật nói rất nhiều cề các cõi giới vô hình, và cấu tạo của vũ trụ trong sáu đường, cùng với những tầng trời nhiều hình thái, cũng như các vị A La Hán có thể tự tại ung dung tới lui thăm viếng ở các cõi đó.Đây là một sự tồn tại có thật ta không nên phủ nhận. Một số người trách chúng tôi khi giảng hay nói về thế giới siêu hình, họ thích nói cái gì có thực. Xin thưa rằng cái có thực đó là cái gì lệ thuộc vào giác  quan của mình, vì giác quan ta không thấy nên ta nói nó không có. Họ nói thế giới siêu hình là mờ ảo huyền bí, nhưng thật ra nó không mờ ảo , huyền bí mà nó cũng là cái có thực như là sóng vô tuyến, như tia laser, siêu âm… những cái ta không thấy không nghe nhưng  có thực. Khi chúng ta biết được nhiều cái có thực, tồn tại trong vũ trụ thì ta biết khéo điều chỉnh cuộc sống của mình cho thích hợp. Thí dụ khi biết sấm chớp là luồng điện do hai luồng mây có tích điện chạm nhau phóng tia lửa điện nên người ta chủ động chế ra cột thu lôi tránh được những tai nạn bị sét đánh chết. Còn người xưa vì không biết được sự tồn tại của điện , không biết chế ra cột thu lôi , cho rằng “tròi kêu ai nấy dạ”,ông”thiên lôi” đánh trúng người nào thì cháy đen thui người đó chứ không biết đường nào đỡ. Nên ta thấy rõ là khi biết thêm một sự thật, một cái có mặt , một cái hiện hữu, chúng ta sẽ điều chỉnh hoàn cảnh sống của mình cho lợi lạc. Tâm linh cũng vậy, nếu chúng ta biết rằng ngoài thế giới mình đang sống, chung quanh mình còn có thế giới của  những cái vô hình, những kẻ khuất mặt mà mình không biết được. Chúng ta thương yêu thông cảm  được họ, chúng ta cũng điều chỉnh cuộc sống của mình cho thích hợp. Nghĩa là chúng ta phải cư xử với họ cho đúng mức,chứ không coi thường. Thời nay ta hay được xem những cuốn phim Au Mỹ nói về những vấn đề tâm linh hay những người ỡ cõi chết. Như bộ phim “Sixth senses”(Giác quan thứ sáu), nói về một đứa bé có khả năng tiếp xúc được với người ở cõi chết, nó rất sợ khi trông thấy những mặt người ghê rợn. Sau này có người cố vấn cho nó nói  hãy gặp họ xem thử họ cần  gì vì khi họ đến tiếp xúc với chúng ta là họ đang muốn một cái gì đó, đừng tránh né, họ cần giúp thì mình hãy giúp họ. Và đúng là khi ta giúp xong thì họ đi thôi. Hoặc trong bộ phim “The lie beneath”(Lời nói dối ẩn dấu) nhà tâm lý khuyên một bà thân chủ là nếu vong hồn muốn tiếp tiếp xúc với bà thì bà hãytiếp xúc coi xem họ muốn gì, đừng sợ. Sau đó bà này quyết tâm làm theo thì bà phát hiện ra cái vong hồn đó là người tình của chồng bà trước kia, bị ông ta giết chết trong căn nhà bà đang ở. Như vậy vong hồn đã giúp bà phát hiện ra sự thật về chồng bà…
Có một số Phật tử đến gặp tôi nói rằng nằm mơ thấy có người nào đó họ đến tiếp xúc với mình. Tôi nói rằng coi chừng họ cần cái gì ở nơi mình, mà thường thì họ cần ăn vì có thể đã nhiều ngày tháng họ thiếu ăn, hãy cúng cho họ. Chúng ta đừng nghĩ rằng cõi âm là một cái gì xa lạ, là mê tín , không có thực nên quay lưng, như vậy mình sẽ bất lợi và sẽ trở thành người ác độc bởi vì chúng ta thương yêu chúng sanh không phải chỉ chúng sanh thấy được mà cả chúng sanh không trông thấy được nữa, và đều đối xử tốt với họ; chúng ta sẽ có phước lành từ hành động đối xử thương yêu rộng lượng đó. Một người khi chết trở thành ma đói vì có hai lý do:  là trong khi sống họ không cho ai ăn hết, hoặc họ không cúng cho những vong linh khuất mặt ăn. Còn có những người sau khi chết được về một nơi sung sướng, hạnh phúc đầy đủ, cũng vì hai lý do: lúc sống họ thường hay giúp đỡ người khác, và họ cũng hay cúng cho các vong linh khuất mặt ăn. Chúng ta phải biết rằng những điều như vậy là có thật, mà khi biết nó có thực thì chúng ta nên điều chỉnh cuộc sống của chúng ta cho thích hợp, nhờ vậy mà tạo được những công đức lành, xử lý mọi điều đúng đắn hơn, chân chính hơn. Đây là điều quan trọng, và chúng ta hy vọng rằng khoa học càng tiến bộ sẽ giúp cho chúng ta biết ra được nhiều cái “có” mới khác. Cũng như tùy vào trình độ tâm linh tu tập càng tiến bộ,  chúng ta sẽ biết ra được nhiều cái “có” mới khác quan trọng, cần thiết!

Có và không trong óc tưởng tượng: Rồi lại có những điều thực chất là “không” mà chúng ta tưởng là có. Đây mới là việc rắc rối! Những cái có mà chúng ta tưởng là không, đó là một sự sai lầm trong  cuộc sống , một sự thiếu vắng trí tuệ. Cũng như vậy, có những cái không mà mình tưởng là có và điều chỉnh cuộc đời mình theo hướng sai lầm. Vậy cái gì không mà mình tưởng là có? Đó là những điều tưởng tượng, những câu chuyện trong tiểu thuyết ! Có một lần một người đến hỏi tôi :”Thưa thầy , Thái Vũ ở đâu?”. Thật ra Thái Vũ là một nhân vật tiểu thuyết trong cuốn “Trở lại thiên đường”, một nhân vật khá lý tưởng. Đọc xong, họ thấy thích nhân vật này , hỏi tôi Thái Vũ ở đâu, họ tưởng là ở Vỉnh Long thật nên muốn kiếm thăm! Đó là có những cái là không mà ta tưởng là có. Rồi có những điều mình hy vong nhưng thực sự nó chưa có. Thí dụ như có một bà nọ đến Ngân Hàng Nhà Nước đưa một cái ngân phiếu nói muốn lãnh một số tiền là hai mươi lăm ngàn đô-la Mỹ do ông con rễ tương lai người Ý gởi cho bà. Ngân Hàng yêu cầu bà đóng một cái phí là một hay hai đô-la ,rồi họ mới liên lạc với bên Ý để tìm chủ tài khoản này và sẽ chuyển về Việt Nam cho bà. Sau khi Ngân Hàng Việt Nam đã liên lạc qua ba hay bốn ngân hàng trung gian rồi tới chủ tài khoản , thì người ta trà lời là tài khoản này trống rỗng, không còn! Người ta mới mời bà đến ngân hàng để trả lời cho bà biết là ông rễ tương lai đã cho bà một cái hy vọng tạm thời, và hình như bà đã phát hiện được điều đó và bà đã trốn luôn. Đó là một chuyện bịa đặt mà người ta tưởng là có và nuôi hy vọng.      
Những chuyện trong giấc mơ không có thực , nhưng vì tánh ta hay sân si,nóng giận,  ban ngày vì bực mình một chuyện gì đó, tối ngũ trong tâm vẫn còn tồn đọng nên bộc phát ra những giấc chiêm bao. Thí dụ một bà vợ bực mình ông chồng đêm nằm mơ thấy cãi lộn với ông ta, đánh cho ông ta một trận rồi xách gói bỏ đi luôn. Giật mình thức dậy nghĩ chắc đây là chuyện có thực nên nghĩ thôi mình chuẩn bị xách gói đi là vưà rồi. Đó là những chuyện không co mà mình tưởng là có nên xử sự sai.

Có và không nơi các giáo phái tà vạy: Tuy nhiên, những mức độ tưởng tượng như trên  cũng chưa có gì trầm trọng lắm. Những việc chúng ta sắp đề cập sau đây mới thực là nguy hiểm. Chẳng hạn có những giáo phái tà vạy, hứa hẹn những điều hão huyền về thần linh, về sự chứng đắc ở các cõi trới. Cõi trời thì có thật, nhưng những giáo phái này bịa đặt ra những cảnh giới thần linh của họ để chiêu dụ tín đồ. Họ hứa hẹn những điều hão huyền không thực, nhưng vì người ta tin vào những lời hứa hẹn này , đem cả cuộc đời đi theo,kết quả nhận được là những con số không vì đã chạy  theo ảo vọng. Còn có những giáo phái ban đầu muốn thu hút tín đồ , họ thường không nhân danh chính họ mà nhân danh một đấng nào đó đã có uy tín sẵn như thượng đế chẳng hạn, như nói rằng:”Thượng đế đã đến với trần gian.” Mà thượng đế thì từ nào đến giờ người ta rất tin , nay nghe vậy người ta tin theo. Sau đó người kia mới nói rằng:”Chính ta là đại diện thượng đế!” Nghĩa là ông ta mượn hơi! Rồi một thời gian sau ông ta nói ông ta chính là hiện thân của thượng đế! Người này đã đi từng bước, ban đầu mượn uy tín , sau thì ăn cướp luôn cái uy tín đó. Hoặc có người lấy danh của Phật một thời gian sau đó nói ta cũng bằng Phật:”Phật ngày xưa nhập diệt lâu rồi, bây giờ ta đây mới là Phật hiện tại, không cần lạy Phật quá khứ nữa, mà hãy thờ ta vì ta là Phật hiện tại” Họ mượn hơi, bịa đặt như vậy, nhưng một số người tưởng là thật nên  theo. Và vì chạy theo cái không có nên kết quả là con số không và phước báu  cũng không có, mà nhiều khi còn làm điều tổn phước. 
Hoặc có những giáo phái mà ông giáo sĩ nói với giáo dân là:” Các con hãy hy sinh mạng sống của mình vì thượng đế, hãy chết vì thượng đế các con sẽ được lên thiên đường…Hãy ôm quả mìn này đến đó , mìn nỗ và các con cũng hy sinh luôn nhưng lúc đó các thiên thần sẽ đến rước các con về nước trời…” Người tín đồ gan dạ và cuồng nhiệt vâng lời ôm quả mìn đi phá hoại , khủng bố; họ đâu biết rằng hành động điên rồ đó chỉ làm lợi cho tay giáo sĩ bịp bợm, có mưu đồ về quyền lực chính trị; hoặc giã hắn  đã được thuê bởi những thế lực chính trị khi những thế lực này thấy hắn có những tín đồ gan dạ ,họ đặt giá với hắn chẳng hạn như: hãy kêu gọi cín đồ đặt bom ở một nơi nào đó và hắn sẽ nhận được một số tiền là một trăm ngàn đô-la! Thế là hắn ôm tiền và đi rao giảng với tín đồ: “Hỡi những đứa con cảm tử, những người đã được chúa chọn , hãy ôm quả bom này vào đó hy sinh mạng sống , các con sẽ được lên nước trời!” Thế là tín đồ này ôm quả bom lăn vào chỗ chết, còn anh ta hưởng trọn số tiền thuê! Đó là những tay giáo sĩ bịp bợm , dựng lên cái ảo vọng không thực lừa gạt tín đồ của mình để thủ lợi.
Tóm lại, ở đây có những cái có mà ta không biết rõ lại tưởng là không nên đã sống một cách sai lẩm không thích hợp, và có những cái hoàn toàn không mà tưởng là có thì mình cũng bị gạt gẫm và kết quả là đau khổ. 
Ýnghĩa tà kiến hay chánh kiến trong đạo Phật cũng vậy. Tà kiến là mình chấp nhận những điều không có thật,cho là thật những cái thật sự không tồn tại , còn những cái tồn tại thì không biết rằng nó tồn tại. Còn chánh kiến là mình biết rõ cái gì có thật là có thật, những gì tồn tại thì biết đó là tồn tại, những gì không tồn tại thì biết là không tồn tại. Như vậy, tà kiến và chánh kiến cũng liên quan đến nhận thức có và không
Đó là có và không qua những hiện tượng bên ngoài. Bây giờ ta thử nhận định về nhân quả giữa có và không nơi chính bản thân mình qua quan điểm của đạo Phật.
 
CÓ VÀ KHÔNG QUA GIÁO LÝ NHÀ PHẬT. 
Giáo lý vô ngã: Đạo Phật đặt nặng giáo lý về vô ngã.Thường thường ta hay thấy mình có một cái bản ngã, một ảo giác về cái ta. Như trong chúng ta ai cũng tự nhận mình có cái ta khác với những người chung quanh, khác với cảnh vật chung quanh. Cái phân biệt đó là cái chấp ngã, nó tiểm tàng sâu kín trong lòng chúng ta không gỡ ra nỗi. Chính vì cái chấp ngã sâu kín đó mà chúng ta phát sinh ra những cái ích kỹ, kiêu mạn ganh ghét. Đạo Phật dạy chúng ta đi tìm cái vô ngã, tức là không thấy có mình , để từ đó chúng ta sẽ vượt qua được những cái sai lầm về giá trị đạo đức. Tuy nhiên , để hiểu vấn đề này thật không đơn giản chút nào và cái có cái không trong tâm lý chúng ta có một quà báu rất lạ! Và đây là điểm then chốt , quan trọng của bài này: hễ người  nào tự thấy mình không thì ngược lại cái quả báu đến với họ là có. Còn  người nào tự thấy mình có thì quả báu đến với họ thì không có gì hết. Đúng như vậy, và tại sao? Thí dụ mình tự cho mình là người có trí tuệ, cao siêu , như  “tôi thấy có cái gì hay lắm ở nơi tôi “ chẳng hạn ,từ từ mọi người nhìn vào sẽ thấy mình là hạng người rỗng tuếch, ngu dốt, làm ra vẽ “ta đây”. Hễ ta thấy ta có , tự nhiên người khác nhìn vào thấy ta là không có, là “dõm”. Còn ngược lại,  người ngoài nhìn vào sẽ thấy mình là con người chân chính, một con người sao “dễ thương lạ! hiền lành , trí tuệ, càng nhìn lâu càng thấy đẹp ra, kỳ lạ!"
Chúng ta thấy Đức Phật dạy “cái ngã là không có thật “. Phật dạy điều này rất kỹ và ngài lập đi lập lại nhiều lần vì bởi cái trí tuệ giác ngộ của một Đức Phật đã thấy đúng  như vậy! Ngài sợ chúng ta không tin, và biết rằng chúng ta chưa đủ sức tự thấy mình là không và phải đắt đạo rồi mới thấy rõ. Nhưng bây giờ chúng ta phải thấy và tin như vậy thì mới tu tới chỗ đắt đạo được. Đây là nói về niềm tin. Hãy tin vào Đức Phật để thấy bản ngã mình là không thật. Ai tin chắc lời Phật dạy, tin chắc rằng bản ngã mình là không có thật, thì không ngờ sau này lại đạt được cái có vĩ đại, tuyệt đối, vô lượng. Đó chính là Tri Kiến Phật, một điều đã được Phật nói trong kinh Pháp Hoa. Thấy mình là không như  Phật nói , thì  đạt được cái có là Tri Kiến Phật tuyệt đối. Còn người nào tự thấy mình là Phật, bằng Phật thì chuyện gì sẽ xẫy ra? Chỗ này là yếu chỉ của sự tu hành, chúng ta cần lưu ý.
Chúng ta sẽ thấy có nhiều giáo phái tưởng là cao không ngờ là hại người! Đó cũng là nhân quả của “ có và không” nơi chính mình: người nào tự thấy mình không là gì hết ,người đó sẽ thấy được Tri Kiến Phật. Còn người nào tự thấy mình có Phật ở trong tâm mình rồi thì cuối cùng chỉ là con số không , cuối cùng sẽ sụp đỗ cả nhân cách của họ. Nghĩa là , nếu nói một cách bình thường, họ sẽ trở thành con người nhân cách thấp kém , và nếu họ quá sức chủ qua một cách cuồng nhiệt nói mình bằng Phật thì trong kiếp này họ sẽ điên loạn và mất toàn bô cái phước của mình. Hễ cái có mà mình thấy ở mình nhiều chừng nào thì cái không mình nhận được sẽ lớn chừng đó. Càng thấy mình cao bao nhiêu , có bao nhiêu , lớn bao nhiêu, thì sự sụp đỗ về sau là càng thê thảm bấy nhiêu. Còn ngược lại , thấy mình không có gì hết, không đến tận cùng của cái không  thì kết quả họ đạt được đến tuyệt đối! Chúng ta chưa đạt đến tuyệt đối vì cái không mình thấy nơi mình vẫn còn ít. Chúng ta chưa thấy được cái không sâu thẳm bên trong, chưa thấy! Thí dụ, bây giờ ta thấy tâm này là không, thân này là không , thì tận cùng cái không rồi! Thật ra chưa! Vì cái thấy có vẫn còn trong đó! Vẫn còn một số điều “có” rất lớn bên trong mà mình chưa thấy hết để bỏ nó đi. Mình vẫn còn thấy rằng “ mình đã thấy được mình  không”, như vậy cái “có” vẫn  tồn tại, do đó mà chưa chứng được cao. Đến khi nào cái “tôi thấy” hết luôn thì mới tạm gọi là không. 
Như vậy đi tới cái không phải qua nhiều tầng lớp, không phải là dễ! Cái “không”  mình thấy nơi mình chưa thật sự là không, và vì vậy mình chưa chứng được. Do đó mà ta tiếp tục tu cho đến khi nào mọi người thấy ta thật sự là không , chừng đó ta mới thật sự là Thánh là Phật; và hãy để người khác nhìn và kết luận về mình, chứ mình đừng tự kết luận! Một ngày nào đó sau khi đã thấy “ không” một thời gian, con người của ta bắt đầu điềm đạm , thanh thoát, con người có trí tuệ, nhìn đâu biết đó, và người khác bắt đầu khen ta là “thánh”. Đến lúc đó, từ từ ta thấy ta “có” trở lại! Ta tự nhủ sau khi ta thấy không một thời gian thì bây giờ ta là thánnh thật rồi, nhiều người quy ngưỡng ta rồi! Vậy thì chuyện gì sẽ xẫy ra? Mình bắt đầu thấy “có” trở lại, và chỉ cần một thời gian sau người khác nhìn mình sẽ nói “sao bây giờ ông ta tệ dữ vậy?” sự  thật là vậy đó. Nên phải ráng giữ mình là không: khi được người ta khen dội lên mây xanh,tu một thời gian thấy mình là không , thì bắt đầu người khác khen mình. Người ta càng khen mình chừng nào thì mình phải nắm chặt cái không chừng nấy, không dám để mình bị lừa vì những lời khen; có như vậy mới không bị lui sụt, không bị thoái thất. Còn ngược lại, nếu ta bắt đâu nở mũi vì lời khen, từ từ thấy mình có, thấy mình bắt đầu là “thánh”. Thế là cái kết quã không còn gì hết sẽ mở ra từ từ.
Đến đây chúng ta thấy rằng nhiều người cho đạo  Phật là tiêu cực vì chỉ nói không. Tại sao Đức Phật cứ dặn  phải thấy mình là không, thấy sắc , thọ, tưởng , hành, thức đều là không. Nhưng họ đâu có ngờ rằng khi Đức Phật dạy ”phải thấy mình là không” là Đức Phật đại từ đại bi, thương mình còn hơn cả cha mẹ thương mình,  là vì Đức Phật muốn cho chúng ta đạt được cái có vĩ đại về sau. Đó là lòng thương yêu rất lớn của Đức Phật, nhưng người đứng ngoài không thực hành không hiểu,cứ nhìn vô cho đạo Phật là tiêu cực, là bi quan yếm thế, nói cái gì cũng không. Là con Phật ta phải nhận ra chỗ này. Ở đây ta thấy cái hay của đạo Phật : Phật nói không là để ta đạt được cái có về sau. Nếu một ngày nào ta bắt đầu thấy mình có thì hãy coi chừng! Mình sẽ từ từ không còn gì cã! Đúng như vậy! Trên con đường tu tập, có khi chúng ta có những ưu điểm xuất  hiện . Thí dụ như ta thông minh tài giỏi trí tuệ, thậm chí có khi còn được đắt cả thiền  định , thì những giây phút đó phải nhớ và lý luận bằng mọi cách để tự thấy mình là không. Như trước đây ta đọc kinh không hiểu,  nay đọc qua một đoạn thấy hiểu hết , hiểu từng đoạn từng câu , từng thâm ý của Phật,  tự nhiên tận trong thâm sâu chúng ta khởi lên ý nghĩ : hôm nay mình bắt đầu có trí tuệ! Ý nghĩ này rất thầm kín, lâu lâu khởi lên trong lòng. Mà đúng là mình giỏi thật. Nhưng ngay khi tự thấy mình giỏi,  chấp cái  có thì kết quà từ từ sẽ thấy mình ngu trở lại, không biết  gì hết. Vậy phải làm sao khi đang giỏi vẫn thấy mình dỡ. Chỗ này khó lắm ! Nnưng là đệ tử Phật, chúng ta phải làm cho được. Dù ta có tiến bộ trong sự tu tập đến cở nào đi chăng nữa, vẫn phải tìm ra được cái lý luận để giữ cho tâm mình được khiêm tốn, không thấy có mình được gì hết  thì mới không bị lui sụt. Cả trong thiền định cũng vậy. Đây là chỗ đáng thương cho những người tu tập chúng ta. Có những vị đã đắc được thiền định cao siêu, bước ra đời giáo hoá , làm vị thiền sư nỗi tiếng, nhưng một lúc nào đó vì trong thâm tâm đã thấy có, thấy chứng rồi, thấy mình tâm này là Phật rồi, kết quả dù cho không phải trong kiếp này , thì qua đến một kiếp khác sẽ rớt trở lại làm một người bình thường, hoặc  tầm thường , không còn gì hết, mất hết. Điều này chúng ta không tin , vì nghĩ  đã chứng thánh rồi  là chứng luôn ; thật sự không phải như vậy. Ngay cả trí tuệ thiền định vẫn còn vô thường , chứ không phải vĩnh hằng. Thí dụ như kiếp này nhờ phước quá khư được thông minh trí tuệ, mà thấy mình thật sự  thông minh trí tuệ thì qua một kiếp khác mình không còn gì nữa. Trí tuệ là vô thường ,cả thiền định cũng vô thường. Kiếp này đắc định cap siêu mà không đi tìm cái vô ngã, cái tận cùng của cái không,  chỉ ngay đó đã dừng lại , thấy tâm này là Phật, tâm này là phủ trùm ,biến chiếu, tâm này là Phật tánh rồi , tức đang thấy mình có, thì một kiếp khác rớt  trở lại chỗ không, và trở lại thành tầm thường ngay. Đây là điều rất lạ! Nhưng trong lịch sử đã có, và ngay trong thời đại ngày nay cũng có nhiều dấu hiệu, nhưng chúng ta không tiện kể ra. Chúng tôi cũng đã gặp được một bằng chứng về sự kiện lúc trước là một  thiền sư nổi tiếng, ngày nay là một người bình thường không có gì hết, nhưng  không dám nói vì sợ đụng chạm đến niềm tin của người khác, sẽ bị người ta ghét  và công kích nên phải làm thinh. Còn trong lịch sử những điều có thật còn được ghi lai, nên mình được quyền nói. Như trường hợp của Ngũ Tổ Sư Giới. Ngài là một thiền sư đắc đạo cao siêu, những thiền ngữ ngài để lại trong sử sách phải nói là cao vót mây xanh. Những thiền sư khác đến gặp ngài đối đáp đều chịu không nỗi; thiền ngữ của ngài vượt hẵn mọi người. Thời đó ngài rất nổi tiếng. Nhưng khi tịch rồi ngài trở lại làm Tô Đông Pha, có đến bảy vợ, làm quan thì lận đận quan trường, khi bị đày đến chỗ này khi phải đi  chỗ kia; cũng có tìm hiểu đạo Phật vì thiện căn trong đạo Phật vẫn còn , cũng gặp lại đạo và cũng tu tập; nhưng chỉ làm ngườicư sĩ , làm thơ văn hay và đào hoa. Lạ lùng như vậy! Và Tịnh độ tông cũng vin vào đó để công kích thiền tông, Thiền tông thì im lặng vì bằng cớ cũng đã rõ. Mà tại sao biết là Ngũ Tổ Sư Giới đầu thai lại làm Tô Đông Pha? Vì có một lần lúc Tô Đông Pha đi đến một nơi để gặp những người bạn, ba người bạn trong đó có cả một nhà sư đều nằm mơ thấy Ngũ Tổ Sư Giới đến thăm. Sáng hôm sau , ba người gặp Tô Đông Pha cùng kể lại giấc mơ, Tô Đông Pha mới nói là lúc bảy, tám tuổi ông thường nằm mơ thấy mình là một vị tăng ở tại một ngôi chùa. Lật lại lịch sử thì thấy ngài Ngũ Tổ Sư Giới ngày xưa đã ở tại  chùa đó. Nhưng không phải chỉ có một mình Ngũ Tổ Sư Giới  bị như vậy, mà rất nhiều người , nguyên nhân là vì thiền định vẫn là vô thường . Mà tại sao lại vô thường? Bởi đà thấy là mình “có” vào một lúc nào đó! Cho nên Phật dạy rất kỹ: phải thấy mình là không mãi, phải đi tìm đến cùng cực của cái vô ngã, không được nói gì tới cái chứng đắc hết thì sẽ giữ được bền vững. Còn một khi tự thấy đã chứng được cái gì đó, tự cho là đã thấy Phật tánh, thấy tâm này bằng Phật rồi, bắt đầu cái có xuất hiện, và cũng là bắt đầu một sự sụp đỗ cho tới hư vô rỗng tuếch ở một kiếp sau . Đây là chỗ chúng ta phải thật cẩn thận! cẩn thận!
Trong cuộc sống cũng vậy, có những người quên mình , thấy mình không quan trọng, hy sinh cả một cuộc đời, cả công sức và tiền của để làm lợi ích cho người,  kết quả là sự vinh quang không có giới hạn.  Đời sống vị tha phát xuất từ ý tưởng thấy  mình không quan trọng ; thấy bản thân mình  không quan trọng thì người này mới có thể sống một đời vị tha và lo cho người khác được. Còn người nào thấy mình   quan trọng  chắc chắn họ sẽ sống một đời ích kỹ, và hậu quả của sự ích kỹ là  sẽ không còn gì hết, là trắng tay, nghèo khổ. 
Cho nên thấy “không” sẽ thành tựu một đạo đức vị tha, còn thấy “có”thì xuất hiện sự bất thiện và vị kỹ. Đây là một tâm lý quan trọng. Chúng ta sống trên đời này vì do chấp ngã mà thành vị kỹ. Do chầp ngã , vị kỹ, chưa giác ngộ, nên ta lại thấy mình là có. Đó là lý do chúng sanh trôi nỗi trong luân hồi sanh tử, trong đau khổ thiếu thốn. May mắn thay, chúng ta có phước duyên được được gặp Phật pháp, được nghe sự giảng dạy của các bậc hiền thánh mà tỉnh ngộ ra, để biết là mình không quan trọng.Tập có cái nhìn về bản thân và cuộc đời mình là không quan trọng, chỉ xin nguyện đem cuộc đời này dâng hiến cho tất cả, thương yêu tất cả , vậy mà về sau đạt được vinh quan tột độ. Kết quả nghịch đảo giữa cái “ thấy không “ và “thấy có” phải được chúng ta suy ngẫm sâu sắc trong cuộc sống mình và trong suốt cuộc đời con lại. Hãy suy ngẫm cho kỹ , vì một giây phút nào mình còn thấy mình là quan trọng, thấy mình có nhiều nhu cầu cần thiết là mình đang rơi vào chỗ thấy mình là có. Còn lúc nào mình tỉnh táo, quỳ dưới chân Phật , thấy mình không là gì cả, nguyện cuộc đời này dành cho tất cả chúng sanh là mình đã đi đúng hướng của đạo Phật. Thấy mình là có hay là không quan trọng như vậy đó. (1)
Để dặn lòng mình đừng chờ cái có về sau, chúng tôi hay nhắc mình câu này : Nguyện đem lại hạnh phúc , thươbg yêu và giác ngộ đến cho tất cả chúng sanh, còn bản thân mình chỉ xin là hạt bụi bay trong buổi chiều lộng gió. Vì nếu trong lòng mình còn bí mật chờ đợi cái có về sau, tức là trong hiện tại  vẫn thấy mình có thì một thất bại, một sự sụp đỗ về tu tập vần đang đợi mình. Cho nên chúng ta phải tinh tế, đừng để bị lừa gạt bởi một sự hứa hẹn dù cho biết đó là một quy luật :hễ mình thấy mình là không, buông bỏ được chính mình thì được một cái quả rất lớn; nhưng chúng ta phải biết vượt qua kềt quả đó, không nghĩ  tới nó, không nhận kết quả đó để trọn vẹn thấy mình là không. Cũng giống như một người bố thí, vì biết có luật nhân quả , nên hôm nay bố thí hy vọng mai mốt được trúng số, khác một người hôm nay bố thí chỉ vì  lòng thương yêu không hy vọng gì cho mai sau cả. Trong hai người này ai đúng? Người sau đúng hơn. Nhưng có điều là cả hai trường hợp đều sai ở chỗ: vì tin sâu luật nhân quả nên bố thí, đúng! Nhưng bố thí có cầu mong quả báu là sai. Ngược lại, bố thí vì lòng thương yêu chứ không cầu mong nhân quả, đúng! Nhưng nếu người này cũng không biết có luật nhân quả thì sai. Vậy cái trung đạo ở chỗ này để được đúng hoàn toàn là : chúng ta phải tin chắc có luật nhân quả, nhưng bố thí vẫn không cầu mong quả báu tương lai. Có như vậy chúng ta mới đươc cái đúng trọn vẹn. Nhưng khi thấy mình đúng thì mai mốt bắt đầu sai! Bởi thế, hễ thấy mình có thì cái không bắt đầu chờ đợi, nên phải cẩn thận! Việc tu tập khó là vì vậy.
Những bài nói về sự khác biệt giữa các phạm trù đối lập thường là những bài lý luận tương đối khó nên phải suy nghĩ sâu một chút mới hiểu. Nhưng trong những kỳ giảng về các phạm trù đối lập số Phật tử tham dự vẫn đều đặn,  chúng tôi tin rằng quý Phật tử cũng đồng quan điểm, cũng chầp nhận được những điều này nên mới theo đuổi lâu dài. 
Giáo lý vô thường: Bây giờ chúng ta bàn thêm vài ý nghĩa của chữ không trong đạo Phật. Đó  là vô thường. Vô thường là mọi vât xuất hiện trên đời này rồi sẽ thay đổi rồi biến mất. Ngay từ buổi đầu đến với đạo Phật , các Phật tử đã nghe hai tiếng vô thường ở những giáo lý căn bản. Giáo lý về vô thường không bao giờ sai. Dù khoa học tiến bộ đến đâu vẫn phải công nhận rằng mọi vật đều thay đổi . Tất cả đều trôi chảy, “all are in flow”. Tất cả đểu trên dòng trôi chảy,không có gì tồn tại. Tuy nhiên khi một vật biến mất thì nó không phải là biến mất hoàn toàn  mà chỉ là biến mất để làm cái duyên cho cái khác xuất hiện. Thí dụ như những cây cỏ mục nát lại trở lại làm phân bón cho những cây cỏ khác mọc lên. Lớp người này già chết thì lớp người khác sanh ra và lớn lên tiếp nối nhau. Trên trái đất này, có những nơi mà  những thành phố xa xưa của các nền văn minh cổ đại bị sụp đỗ và chôn vùi dưới  lớp đất đá rêu phong của thời gian,  ở nơi khác lại ra đời những thành phố trẻ của nền văn minh hiện đại, có những nơi xưa kia là biển cả nay lại là ruộng nương. Quả đất mà chúng ta đang ở đây cũng từng có nhũng thời kỳ xẩy ra sự tái tạo của các tầng lớp địa chất. Như vậy vô thường chẳng những có mặt trong đời sống thường nhật , mà đứng trên tổng thể vũ trụ  nó còn là những đổi thay qua lại của không gian và thời gian. Chẳng hạn cùng một lúc nơi này là mùa xuân, nơi khác lại là mùa đông. Rồi các mùa đổi thay qua lại kéo theo sự thay đổi của vạn vật trong thiên nhiên . Tất cả là một sự xoay vần, chứ không phải biến mất vĩnh viễn. Tựu trung, cái khiến cho mọi vật thay đổi bao gồm nhiều yếu tố trong đó có yếu tố thời gian, có khi do lực tác động ở bên ngoài, có khi do sự biến hoại từ bên trong…
Sự vô thường trong các kiếp luân hồi cho thấy có khi trong một kiếp con người đạt đến vinh quang tột độ , nhưng qua một kiếp khác nó không còn. Ngay chính Đức Phật cũng vậy, có lần ngài chỉ một dãi đất mà nói rằng có một thuở nơi đó đã là kinh đô của ngài, lúc đó ngài là một vị chuyển luân thánh vương, tức là một vị vua của các vị vua , cai trị hết cả cõi đất này, và cai trị bằng thần thông, những chiếc xe của vua đi nhanh như những chiếc phi cơ, đi từ nước này sang nước khác để kiểm soát ;  cung điện ,y phục , người hầu hạ…tất cả đều là một sự tột độ vinh quang. Như vậy ta thấy đã có những thời kỳ xa xưa trái đất này đã có những nền văn minh rất cao, có một vị vua chung cai trị gọi là chuyển luân thánh vương. Nhưng rồi Đức Phật cũng nói mọi điều đã  không tồn tại. Ngài đã bỏ hết những phước báu đó để tu hành và đã đạt được một công đức vĩnh hằng là qủa vị Phật. Còn vinh quang của thế gian không tồn tại lâu, dù rằng cái vinh quang đó cũng xuất phát từ lòng đại bi vô lượng của ngài. Ngài kể rằng trong rất nhiều kiếp ngài luôn luôn quên mình  làm lợi ích cho chúng sanh. Ngài quên mình và làm mãi như thế, để đến một lúc quả báu kết lại tột độ và ngài trở thành vị vua của các vì vua . Nhưng cái phước hữu lậu đó cũng không tồn tại. Nhưng điều quan trọng là từ cái phước đó ngài đã đi  sâu vào tâm linh và nhờ cái tâm linh đó nên ở kiếp cuối cùng ngài đã đắc đạo, đạt đền vô thượng chánh đẳng giác. Như vậy dù ở mức đô tột cùng vật chất cũng không có tính chất vĩnh viễn, trái lại với tâm linh, khi chưa đến tột cùng thì có khi bị thoái trở lại như trường hợp một số thiền sư đà đề cập ở trên, một đời là thiền sư vinh quang , sang đời khác trở thành một người bình thuờng. Nhưng cũng cái tâm linh đó nếu ta tu tập cho đến mức độ tuyệt đối thì trở thành vĩnh viễn , không thay đổi nữa, gọi là Niết bàn tuyệt đối. Như vậy vật chất và tâm linh hoàn toàn khác nhau. Khi tu tập nếu vừa tu thiền vừa làm phước thì ta được hưởng hai loại phước : một thuộc về vật chất hay phước hữu lậu là vinh quang của thế gian , và cái phước thứ hai là tâm linh thiền định. Cái phước vinh quang ở thế gian  vô thường nên ta đừng quan trọng nó, nó tới thì mình dùng và đem cho luôn mọi người, không giữ riêng  mình, vì  nó không tồn tại lâu. Nhưng cái tâm linh , để đi đến tuyệt đối ta phải nuôi dưỡng , giữ gìn cho tới tận cùng, phải luôn luôn liên tục thấy mình là không thì mới hy vọng đạt đến tuyệt đối. Có những danh nhân đã để lại tên tuổi trong lịch sử nhưng có khi bây giờ chỉ là những người tâm thường! Coi chừng có khi có những con đường được đặt tên của một vị danh nhân ở một kiếp xưa  mà chính ông ta bây giờ đang đi trên đó hàng ngày ! Kiếp này có thể ông ta đang chạy “xe ôm” trên con đường được đặt tên ông ta ở kiếp trước! Có khi như vậy lắm! Có những người nhiều kiếp để lại tên tuổi vinh quang trong lịch sử mà kiếp này đang đẩy cà rem đi bán! Sự thực như vậy! Cho nên biết đâu có nhũng người thường  đi nghe giảng pháp nơi đây mà ở kiếp xưa cũng là nhũng danh nhân công  chúa, hoàng hậu nào đó, bây giờ lỡ đọa , đi nghe pháp tu tập ! Cũng có những người ở kiếp xưa là những người tầm thường , nhưng sau đó họ có được đạo lý và làm được những điều phước thiện, qua kiếp này họ vinh quang và đang là những bộ trưởng , thủ tướng,  nếu không có tham nhũng thì còn tiến bộ hơn nữa; còn nếu tham nhũng thì không ai có thể bảo đảm chuyện gì sẽ xẩy ra! Có nghĩa là nếu đem vinh quang tạo nghiệp thì hết phước. Cho nên các cơn thủy triều của kiếp người ở thế gian cứ lên lên xuống xuống như vậy. Trong kinh Tứ Thập Nhị Chương Đức Phật đã nói Ngài xem cái vinh quang cũng như sự thay đổi tự nhiên của bốn mùa, không có gì lạ!
Cái khổ cuả sanh tử luân hồi:  Chúng ta thấy  sự vô thường khi đi qua nhiều kiếp giống như một bi hài kịch, thật là mệt mõi! Chúng ta thường không thấy sự vô thường là đau khổ vì ta chỉ nhìn có một kiếp này,và nhất là ta còn có nhiều mục tiêu phía trước phải theo đuổi. Như bây giờ còn đi học,  tự nhủ ráng học cho hết lớp mười hai , vì đi học quá cực lúc nào cũng phải lo lắng bài vở , rồi các kỳ thi nữa. Khi lo thi vào đại học lại bắt đầu có người yêu, lo tranh thủ tình cảm của hai bên gia đình. Đến khi ra trường đi làm , lo cưới vợ; cưới xong tưởng là cuộc đời sẽ bớt cực hơn hồi nhỏ. Nhưng sau đó mới hay rằng lập gia đình rồi mà chưa có được cái nhà lại là khổ, nên bắt đầu ráng dành dụm để “ra riêng”… Nghĩa là luôn luôn có mục tiêu phía trước phải chạy theo mà quên mất cái khổ của kiếp người. Cả cuộc đời như vậy, cho đến khi về già  mới bắt đầu quay nhìn lại ,mới bắt đầu ngồi nhớ quá khứ :” Oi tuổi học trò mới đẹp làm sao!” thế mà khi ở tuổi học trò thì chỉ mong sao lớn lên, chắc là khoẻ hơn! Vậy cho nên cứ đâm đầu chạy vê phía trước . Cho tới khi gìa rồi  nếu chạy nữa thì chỉ thấy cái nấm mồ trước mặt! Kiếp người là như vậy ! Rồi lại tái sinh, và trong kiếp tái sinh không biết là vinh quang hay tủi nhục đang chờ. Cứ như vậy , khi tạo nghiệp khi tạo phước, cứ vinh quang rồi tủi nhục thay đổi hết kiếp này qua kiếp khác, mà vì trí tuệ không có  nên không thấy được nỗi khổ của kiếp người; cứ chạy theo những mục tiêu của cuộc sống mà tạm quên đi. Còn nếu vượt được trên những điều đó ta thấy nó giống như một bi hài kịch không có lối thoát , lúc đó mới thắm thía được lời Phật dạy, mới biết tại sao Phật nói giải thoát là gíá trị, ,là mục tiêu cuối cùng  phải đạt được, nếu đi theo luân hồi thì thật đau khổ, chỉ trừ các vị bồ tát tự tại với sanh tử , hy sinh ở trong luân hồi để cứu độ chúng sinh. Bồ tát chấp nhận sinh tử , không đau khổ vì sinh tử; còn tất cả chúng ta đều đau khổ , đều mệt mõi trong luân hồi. Chúng ta biết nỗi khổ của kiếp người và có mục tiêu giác ngộ giải thoát rõ ràng; tuy nhiên cũng đừng để rơi vào ích kỹ. Đây là cái bẫy cuối cùng cho người tu tập ! Vì biết luân hồi là đau khổ nên đi tìm giải thoát, đó là trí tụê; nhưng cứ tha thiết đi tìm cho riêng mình là ích kỹ, và cái ích kỹ này sẽ kéo mình ở lại trong luân hồi , không cho ra . Nên nói đó là cái vòng luẩn quẩn và một sự lừa gạt ! Vì cái trung đạo là hướng tới mục tiêu giải thoát, giác ngộ mà vẫn không ích kỹ, vẫn vị tha , vẫn vì chúng sinh. Đây mới là điều khó và đạo Phật là phải như vậy. Chúng ta nên để ý !
Chữ không trong đạo Phật: Bây giờ chúng ta đề cập đến một khái niệm khác , đó là sự trống rỗng. Trong chữ Nho gọi trống rỗng là “không”. Cái “không “ này khác với cái không đã nói. Ở trên, không và có khác nhau,cái không đó là”non-existence”, không tồn tại, không hiện hữu. Còn cái không chúng ta đang nói ở đây là sự trống rỗng. Trong Tương Ưng bộ kinh của Nikaya , Đức Phật định nghĩa cái không , cái trống rỗng như sau: một vật thể không có cái lõi cứng, sâu thẳm trong nó không có một bản chất gì bền bỉ thường hằng thì gọi đó là rỗng, và Đức Phật cho biết mọi điều trên thế gian đều rỗng như vậy. Không cái gì có lõi cứng bên trong tồn tại mãi. Thí dụ như tâm hồn chúng ta , cái thân của chúng ta. Cái thân này thì có gì là lõi cứng tồn tại mãi đâu? Bộ xương là cái cứng nhất rồi cũng mục, nếu đốt bằng củi thì lượm được vài miếng, nhưng bây giờ lò thiêu đột bằng gas thì không lượm được mãnh xương nào , tất cả chỉ còn tro trắng xóa. Nên thân này không có lõi cứng. Còn tâm hồn ta cái gì có lõi cứng? Tình cảm này không có lõi cứng , vì khi thương rồi có lúc ghét , ghét rồi có lúc thương. Chúng tôi đã nghe nhiều cặp vợ chồng tâm sự. Yêu nhau tha thiết nếu không lấy được nhau tưởng không thể sống được trên đời này, nhưng lấy nhau rồi có một lúc ghét nhau đến không muốn dòm mặt. Cho nên không có lõi cứng trong tâm hồn con người, vì tuy mình  ghét hay thù ai thì đến một lúc khi hiểu ra rồi ta cũng không còn thù hay ghét nữa. Vì vậy Phật tử đừng để tâm thù oán vì nó sai và cũng vô thường. Còn khi thương ai thì ráng thương bằng lòng từ bi thì nó bền hơn là thương bằng cái cảm tính cá nhân, vì nó không có lõi cứng , không bền. Cho đến cái nhận thức cái tư tưởng  cũng không bền. Cả cái ký ức mà chúng ta ghi nhớ nhiều điều trong cuộc sống cũng không bền, nó mất sạch khi đi qua một kiếp khác, nên người ta thường nói đi qua sông Nại hà ăn một tô cháo lú rồi quên hết, không còn nhớ gì nữa. Nên Đức Phật nóimọi cái đều không có lõi cứng. Nhiều khi người ta nói có thần thức thoát ra là linh hồn, thì cái linh hồn này cũng tan biến khi chúng ta đầu thai qua một kiếp khác để nó tạo ra một tâm thức mới vì nó không có lõi cứng. Có người nói có tạng thức đem từ kiếp này sang kiếp khác, thì thuyết này không đứng vững lắm. Vì nếu theo thuyết tạng thức thì một người đời này học hành giỏi giắn sang kiếp sau cũng phải giỏi. Nếu như vậy nó không đúng với nhân quả, vì nếu đời này mình giỏi mà đi trù dập người giỏi khác, hoặc ganh tỵ vì sợ có người bằng mình, hoặc dấu nghề , thì qua đời sau mình dốt, vậy không có cái tạng thức đem cái giỏi đi theo mà chỉ có nhân quả. Cho nên mọi cái trong tâm chúng ta không có lõi cứng để tòn tại lâu dài. Thí dụ như cái nhà này ta nói  có cốt thép bê tông là lõi cứng, nhưng theo tiêu chuẩn của kiến trúc, thì nhà bê tông được xếp vào loại tồn tại năm mươi năm , chỉ các công trình bằng đá được coi như tương đối vĩnh cữu, nên lăng các vị lãnh tụ thường được xây bằng đá. Đá thì đúng là chất liệu vĩnh cữu, nhưng khi có các rêu nhỏ bám vào trong các kẽ, nó ăn luồn trong các mạch vữu, rễ cây bắt đầu xâm thực , tách đá ra làm nhiều mãnh dần dần; qua nhiều ngàn năm công trình bằng đá này bắt đầu sụp đỗ. Cho nên Đức Phật nói không có cái lõi cứng trong một vật thể nào, và Ngài gọi đó là vật rỗng , tức không. Vì vậy mà mọi thân xác, tâm thức danh  vọng đều rỗng, không có lõi cứng. Chúng ta có phước giàu sang vinh quang mà nếu không biết tạo phước tiếp  thì phước cũng sẽ hết đi. Tuy nhiên, nếu phước nhiều qua cũng dễ sanh kiêu mạn, và tiếp đó cái công thức kiêu mạn phát sinh ô nhiễm bắt đầu! Ô nhiễm rồi làm bậy , tạo nghiệp rồi lui sụt. Cho nên khi ta ráng tạo phước , nếu ta nghĩ đó là vì lòng thương chúng sanh thì cái phước này cón bền; nếu tạo phước mà nghĩ để cho mình có phước thì  nguy hiểm chực chờ, vì khi có phước lớn rồi sẽ sanh kiêu mạn và ô nhiễm và tạo nghiệp.  Một số ít thiền định chứng được có cao siêu cũng chưa phải vĩnh hằng, vẫn có thể lui sụt ở kiếp khác. Vì vậy chúng ta phải luôn luôn thấy mình là không để tránh cái kiêu mạng tiềm ẩn. Dù chúng ta đang vinh quang, đang đắt được thiền định , dù chúng ta đang có trí tuệ nhưng lúc nào cũng phải nhớ thấy mình là không. Có điều chúng ta phải dặn nhỏ với nhau là” đừng đem lý không bài bác thiên hạ “ mà tổn phước. Thí dụ đang tu lý không, lúc nào cũng thấy mình là không, có một người đến nói:”Hôm qua tôi mới đi cứu trợ miền Tây”. Ta nói”điều đó cũng là không , vô nghĩa”.Hỏi vì sao vô nghĩa, ta trả lời” Đức Phật nói thế gian mọi chuyện đều hư rỗng, ông đừng chấp chuyện đó, vì nó là không”. Lại khi có người nói:” Hôm trước quý thầy quý cô dạy tôi lạy Phật , sám hối , tôi thấy cũng hay”, ta lại trả lời “anh làm điều đó cũng như không”. Đó là ta đem lý không bài bác thiên hạ. Thay vì khuyến khích cho điều thiện ở người được tăng trưởng  ta lại đem lý không áp dụng vào một cách sai lầm. Lý không chỉ nên đem nói cho chính mình chứ đừng nói với ngưới khác vì không thích hợp, chỉ làm cho người ta ghét mà mình còn tổn phước nữa. Ta chỉ được nói lý không cho chính mình. Còn gặp ai mình cũng nói người ta không  thì coi chừng người ta ghét vì người ta cho  là kiêu mạn, bài bác thiên hạ. Cho nên mình phải ca nghợi điều tốt ở người khác , khuyến khích người ta lên ; chỉ khi người ta phân trần thì  mới khuyên người ta đừng chấp cái đó. Đừng bằng nhãn quan của mình mà thấy người ta là không. Hãy để cho người ta tự thấy là không một cách tự nguyện. Chẳng hạn khi thấy người ta ăn chay mình nói “ăn chay cũng như ăn mặn, tất cả đều không”. Nói vậy là không được vì cái nào nó cũng có nhân quả của nó
Chữ không trong từ bi: Về sự phát triển của đạo tâm , như  tâm từ bi,  cũng theo nguyên tắt đã đề cập ở trên, tức là hễ thấy mình  không thì nó thành co,  hễ thấy mình có thì nó trở lại thành không. Trái tim mình rất kỳ lạ! Hễ cái đầu mình tự cho mình tốt thì bắt đầu cái tâm mình nó đóng cửa lại, từ từ mình không còn tốt nữa. Nên người nào cứ tự khen  mình tốt, một thời gian sau người khác sẽ thấy người đó hẹp hòi ích kỹ. Còn người nào dù giúp người bao nhiêu vẫn thấy chưa đủ,  người đó sẽ tốt hoài. Đó là cái nguyên tắt thấy không thành có, thấy có thành không. Chúng ta hãy ráng nhớ nguyên tắt này cho kỹ và áp dụng vào việc tu hành, ta thấy rất dễ chịu và rất hay. Nhớ giữ kỹ cái không, dù làm đieu gì tốt cũng thấy mình chưa có gì cả, chưa được gì thì sẽ được hoài. Còn làm được điều gì tốt khoe rùm khắp thiên hạ, thì vài bưã sau không làm được gì nữa mà bắt đầu làm ngược lại. Trái tim mình kỳ lạ như  vậy. Trường hợp có người nhiều tình cảm mà ít từ bi, họ dễ thương, dễ ghét, dễ cảm xúc, nhưng không có cái thương của đạo lý là thương hết chúng sanh; người này dễ chia phe, chia phái, thương người nào thì thương cuồng nhiệt, săn sóc lo lắng đủ thứ , nhưng chỉ thương một , hai người thôi, còn người khác thì ghét. Điều này người nữ hay mắc phải. Còn có một loại người khác( mà ta không dám nói là chỉ có người nam) , có vẽ khô khan , nhưng ít câu chấp , độ lượng và tốt bụng hơn, ít bực bội ít phe phái.Người nam thường như vậy, tuy nhiên đó không phải là tất cả. Vì cũng có những người nam mà tính hay hẹp hòi câu chấp,và cũng có những người nữ ngược lại rất độ lượng, tốt bụng; tuy nhiên vì tính theo đa số nên người nữ hay bị mang tiếng chung. Điều này cho chúng ta thấy phải tu làm sao để cho những tình cảm dao đông lắng bớt , để ta phát triển từ bi , để cho người nữ cũng như người nam đều giống nhau ở những tính chất tốt. Nên có một điểm đáng nói: khi tu tập thật sự thì người nữ người nam có những tính cách tiến gần đến chỗ giống nhau, ở người nữ , tình cảm xao động sẽ lắng xuống giống như có vẽ khô khan nhưng tốt bụng và độ lượng; người nam cũng vậy , tự nhiên cái khô khan mất đi, bắt đầu lại có nhiều tình cảm hơn, cư xử có vẽ dịu dàng hơn. Cho nên vào một ngôi chùa thấy quý thầy mỗi người mỗi tính thì ta biết các thầy tu chưa chứng. Còn vào một ngôi chùa thấy quý thầy người nào cũng như người nấy thì phải biết là quý thầy tu tốt  rồi. Đạo Phật chân lý chỉ có một, cho nên tu đúng rồi thì  giống nhau hết, bắt đầu ít nói , điềm đạm , thương người,...
Đến đây chúng ta thấy rằng khi ta nhìn thấy mọi người mọi cảnh đều không thì trong lòng ta sẽ mất từ bi dần, đó là một hệ qua của “cái không” . Như có người tu pháp môn Bát nhã, thấy tất cả là không  tự nhiên tâm từ bi mất dần mà không hay. Ngược lại nếu mình thấy mình là không thì tự nhiên dễ phát sanh lòng thương người.Lạ như vậy! Nên người nào cứ thấy mình là không như Phật dạy, thấy năm uẩn này là vô thường , thì mình tuy không nói tới từ bi, nhưng sau một thời gian tâm trở nên rỗng rang từ từ, nhìn con người thấy thương yêu ngay. Lạ như vậy , hễ thấy mình không  thì tự nhiên từ bi trí tuệ, đức hạnh lại có. Còn nhìn  ai mình cũng thấy là không hết thì trong lòng mình mất từ bi và không thương người được nữa. 
Chữ không trong trí tuệ: Những  hệ quả kể trên cũng xẩy ra đối với lãnh vực trí tuệ. Để hình dung ra điều này ta thử làm một chút phân tích về  chiếc máy vi tính. Trong máy vi tính có phần cứng và phần mềm (hard- ware và software) , phần cứng là những thiết bị máy móc , con chíp, những phần nằm trong mạch điện , đĩa motor, quạt gió…đã được sắp xếp theo một trật tự hợp lý để nó làm việc. Còn phần mềm là cái chương trình mình gọi là không hình không tướng,  người ta gài vào đó để nó hoạt động theo khuynh hướng do nó tạo ra. Ap dụng vào con người cũng vậy . Trong đầu mình cũng có phần cứng và phần mềm. Phần cứng là bộ não hay cấu tạo bộ não, như chất xám, bộ não ngôn ngữ , hội hoạ, hình ảnh tưởng tượng, thông minh nhiều ít…
Nên bẩm sinh có người này thông minh hơn người kia vì phần cứng của họ tốt hơn , hoặc bẩm sinh có khiếu hội họa hơn người do phần cứng đã sắp xếp như vậy, hoặc bẩm sinh có trí nhớ tốt hơn…Còn phần mềm của não là những khuynh hướng, kiến thức mình đã học đưa vào. Thí dụ chúng ta đã được dạy là sống trên đời phải đấu tranh, người hiền đồng nghĩa với người ngu. Đó là những khuynh hướng mình sẽ nạp vào bộ não thì toàn bộ cái thông minh , trí nhớ tốt của mình chỉ phục vụ cho cái khuynh hướng đó, nghĩa là phải làm sao đấu tranh cho được hơn thua mới tồn tại, và nói là người dữ mới khôn. Họ có biết đâu rằng chính cái quan niệm hiền là ngu và dữ mới khôn đã phá hõng hết mấy thế hệ của người Việt nam nình. Lớp trẻ dễ trở nên dữ dằn , bướng bĩnh vì họ truyền miệng với nhau hễ hiền là ngu. Riêng cá nhân tôi nhìn thấy, những người giỏi , những tiến sĩ, những danh nhân, nhìn mặt ai cũng hiền hết. Người hiền mới là người giỏi , giỏi xuất sắc, còn người dữ mới giỏi một chút đã hết ngay, rất mau tàn. Cho nên cứ giữ lấy cái hiền lành mà mình được xuất sắc lâu dài. Về phần cứng, phần mềm của   bộ não , ở một bài khác chúng ta sẽ trở lại. Ở đây ta chỉ cần hiểu là phần cứng của bộ não là do bẫm sinh, phần mềm là do học hỏi đưa vào. Trong vi tính,  thường phần mềm không phá được phần cứng, nghĩa là đưa một con virus vô nó không phá được con chíp, chỉ cần xóa chương trình và xử dụng máy lại được. Nhưng trong đầu thì khác: phần mềm phá được phần cứng. Nghĩa là tư tưởng sai lầm rớt vô tâm sẽ phá hư cái não của mình. Thí dụ tư tưởng tự cao  rớt vô đầu mình nò sẽ phá bức cái não của và mình sẽ trở nên điên rồ, đáng sợ như vậy!Do đó, nếu là người giỏi có trí tuệ, và khởi ý niệm tự cho mình là giỏi, lúc nào cũng nghĩ trong đầu mình là giỏi, thì tự nhiên cái vùng não sáng tạo bấy giờ sẽ yếu lại dân. Đó là phần mềm đã phá phần cứng của não, từ đó về sau phần não sẽ yếu dần, mình không còn giỏi được nữa, không còn suy luận hay sáng tạo mạnh như lúc trước được nữa. Ngược lại, nếu lúc nào mình cũng nghĩ mình còn dỡ , lúc nào mình  cũng nghĩ mọi người là hay, tự nhiên vùng não suy luận sáng tạo của mình nó mạnh lên từ từ. Đó là phần mềm tác động lên phần cứng. Trường hợp trong nhà chúng ta có con em học yếu, ta nên khuyên nó lễ Phật, tôn kính Phật, lúc nào cũng mong cho mọi người giỏi, và tự  thấy mình là dỡ , thấy mọi người là hay.Nếu đứa trẻ có suy nghĩ như vậy, phần mềm rót vào đầu nó như vậy từ từ nó sẽ giỏi lên; ngược lại nếu ta cứ khen đứa trẻ học giỏi , và khen nó ngay trước mặt khách, làm cho nó nghĩ nó là giỏi, thì cái khuynh hướng, cái ý niệm của phần mềm đó phá hư cái não nó từ từ, một ngày nào đó nó sẽ dỡ trở lại. Đây là điều chúng ta phải để ý. Như vậy đức hạnh và trí tuệ của ta cũng lệ thuộc vào ý nghĩa có và không. Hễ mình thấy có thì từ từ  nó là không, và ngược lại . 
Tuy nhiên có một điều phải cẩn thận : thường thường người có tài hay làm được nhiều việc tốt ,và như vậy, khó mà có thể tiếp tục nghĩ  mình dỡ, đây cũng là một điểm khó vàlà lý do khiến cho ta luôn luôn bị hạn chế , tương đối , tài năng chúng ta không phát triển đến tột bực ,và cái tốt của chúng ta không thể đến vô hạn . Cho dù ráng giữ khiêm tốn đến đâu, cũng có một lúc cảm thấy mình hay,và ngay lúc đó con người mình bắt đầu bị kềm hảm  và dần dần bị chậm lại; cho nên, nghiên cứu đề tài “có và không” chúng ta quyết tâm giữ cho bằng được cái không cho đến hết kiếp này sang kiếp khác, lúc nào cũng ngĩ  mình là không , dù có làm được bao hiêu việc thiện, dù có được trí tuệ sáng láng mấy cũng phải thấy mình là không. Ráng sống chết mà giữ cho được cái không này.

CÓ VÀ KHÔNG ĐỐI VỚI KHỞI ĐIỂM CỦA SỰ SỐNG. Đến đây chúng ta thử nói qua một vài cái triết lý xem ra có hơi “lẫm cẫm” khác ,chẳng hạn : khởi điểm cái có của vũ trụ vạn hữu đất tròi mêmh mông lớn lao này là từ đâu? Người nào mà trả lời được câu này chắc có khả năng làm “giáo chủ” của một tôn giáo mới! Sự thực, người ta đã tìm cách trả lời nhiều lắm rồi, và từ xưa cho đến nay có một câu trả lời dễ hiểu , dễ trả lời nhưng rất khó đúng ,(thường cái gì dễ hiểu thì khó đúng vì chân lý luôn luôn khó hiểu, còn cái gì dễ hiểu thì ta phải nghi ngờ nó chưa phải là chân lý). Người xưa trả lời : vũ trụ vạn hữu này do “ông trời” tạo ra! Thật dễ hiểu và cứ đỗ hết trách nhiệm cho “ông trời” là xong chuyện!Nhưng có đúng không? Ngày xưa người ta không có một kiến thức nào khác,cũng như chưa có nhũng bậc Thánh vĩ đại ra đời , nên đành phải chấp nhận trả lời như vậy. Nguyên nhân của vũ trụ này là do “thượng đế” tạo ra! Thật dễ hiểu nhưng khó đúng. Cũng giống như khi chúng ta mới năm, sáu tuổi, một ngày nào đó tự nhiên thấy mình có thể ý thức được mọi chuyện trên đời,  khi thấy nước trên trời rơi xuống , ngoài đường người ta bị ướt lốp ngốp, xe cộ bị văng nước tung toé, nhà mình vì cống chưa thông nên bắt đầu ngập; ta mới hỏi ba mẹ rằng nước ở đâu trên trời rơi xuống. Lúc đó ba mẹ thấy ta còn nhỏ chẳng lẽ phải giải thích lòng dòng là dười sức nóng của mặt trời nước từ mặt biển,sông,hồ bốc hơi lên tụ lại thành mây,đám mây di chuyển từ nơi này tới nơi khác tạo thành mưa: và nếu tới đó ta chưa chịu ngưng mà hỏi tiếp ,như:biển nằm ở đâu, tại sao có biển, tại sao có sức nóng,v.v…thì ba mẹ nào cũng chịu chết, không trả lời được! Do đó mà tìm  câu trả lời đơn giản :”Ong trời ổng …” .Nói như vậy cho nó gọn, một câu trả lời dễ hiểu mà khó đúng!
Câu trả lời về nguồn gốc của vạn hữu đều giống nhau ở một điểm là dễ hiểu mà khó đúng! Nhưng nếu ta bác bỏ ý tưởng mọi điều đề do thượng đế tạo ra, vậy thì khởi điểm bắt đầu ở đâu, do ai? Và nếu nói nó đã có sẵn như  vậy, không hề có cái bắt đầu , thì lại khó hiểu vì chúng ta sẽ hỏi tại sao cái bắt đầu lại không có gì sanh ra, nó cứ có mãi từ xưa đến nay như vậy sao? Nghe thật là khó hiểu, vì chúng ta đã quen với cái khái niệm là phàm cái gì cũng phải có cái bắt đầu, bây giờ nghe nói vạn hữu đã có sẵn như vậy từ xa thẳm trong vũ trụ, chúng ta đều hoang mang và khó hiểu. 
Ở đây chúng ta nói không có điểm khởi đầu , vạn vật cứ đổi thay qua lại, từ dạng này sang dạng kia, như một giấc mơ, như một ảo ảnh.Chỗ này mới là chân lý, mà chân lý này thật khó hiểu, lạ lùng như vậy! Và đó là triêt lý của đạo Phật. Cũng vậy, nếu nói chúng ta lang thang trong luân hồi sanh tử, thì điểm khởi đầu của luân hồi là gì, cái kiếp đầu tiên của luân hồi chúng ta là gì? Thật là không dễ trả lời. Nhưng cũng có người đã bày ra cách trả lời, và vì họ cũng tin vào thuyết luân hồi của đạo Phật nhưng muốn đưa ra một lý thuyết khác nên họ nói rằng ban đầu chúng ta là một chơn linh của “thượng đế”, do thượng đế sai xuống trần , vì mê trần nên cứ luân hồi luôn! Như vậy họ cũng tin theo đạo Phật, nhưng họ muốn có một điểm khởi đầu, và điểm khởi đầu đó họ cũng đỗ hết cho “thượng đế”. Một câu trả lời dễ hiểu, dễ nghe nhưng khó đúng! 
Như vậy luân hồi bắt đầu từ đâu?Không có khởi điểm! Cái vô minh, cái luân hồi không có khởi điểm! Ta sẽ hỏi từ xưa thật xưa không có cái bắt đầu và cứ luân hồi vậy hoãi sao? Chúng ta không hình dung ra được một cái gì không có bắt đầu mà lại có sẵn như vậy! Không ai trả lời được. Câu trả lời đúng lại là khó hiểu! Chỉ có vị A la hán khi chứng được quả vị này mới thấy được đầu gút của luân hồi là gì. Nhưng khi thấy rồi ngài cũng không có lời để nói. Ngài không nói được ; nó vượt ngoài ngôn ngữ, như một ảo ảnh, như giấc mơ! Ngôn ngữ không trả lời được!…


HẾT.
	
GHI CHÚ:
(1) Chỗ này sắp hết side A , Thầy nói “Tuy nhiên, chúng ta hày nhắc nhau một điều nho nhỏ là…(sang side B, Thầy nói tiếp )…không trong tương lai là sao? “. Mất hết một số lời , nên không dám suy diễn; xin Thầy bổ khuyết!


=== N?i dung c?a CU  &  MOI.DOC ===
	CŨ VÀ MỚI
	Hôm nay chúng ta nói về cặp phạm trù mới và cũ. Hai ý niệm đối lập này có mặt trong rất nhiều lãnh vực, nhưng chúng ta chỉ nói về chúng trong sự tu hành, trong Phật pháp. Trước hết, mới và cũ trong Phật pháp cùng một thời đại, tức sự đối lập giữa hai phía, một bên là những người đi theo đường lối cũ, một bên là những người đi theo đường lối cải cách. 
	Theo tâm lý chung, người lớn tuổi thường theo tâm lý bảo thủ, còn người nhỏ tuổi theo khuynh hướng cải tiến, lý do là vì thông thường người lớn tuổi là đã dựng xong hết sự nghiệp của mình, con đường đã đi qua nhờ đó mà mình thành công thì không ai muốn rời bỏ, họ biết ơn nó và luôn luôn xen nó là đúng, là chân lý có giá trị. Đó là lý do tại sao người lớn tuổi thường bảo thủ. Thí dụ như có một vị tu theo tịnh độ tông, vào chùa đến nay đã năm, sáu mươi năm, từ nhỏ đã đóng chuông và giữ hai thời công phu toàn bằng chữ nho. Lớn lên một chút được quý thầy lớn cho đi tụng niệm nơi những nhà Phật tử có việc cầu an, cầu siêu, tang ma v.v… Khi lớn lên, được đi vào các Phật học viện học kinh điển Bắc tông phần nhiều bằng chữ nho, các ngài an ổn tu hành, nghiêm túc trong giới luật, giữ con đường đạo một cách thuần thục, tụng kinh, nghi lễ rất hay và giáo lý cũng rất uyên bác, và thường xuyên có xâu chuỗi niệm Phật, giữ gìn oai nghi giới hạnh, dần dần Phật tử mến mộ, oai đức đồn xa. Sau đó được bổ đi trụ trì một ngôi chùa, có người đến quy y, có đệ tử xuất gia, tại gia thành một sự nghiệp lớn. Cho đến nay nghiễm nhiên là một Hoà thượng, đạo cao đức trọng, ai nghe danh tiếng cũng đều kính nể. Vì vậy một khi các vị nghe có ai đó nói con đường tu hành này cũ rồi, không hay nữa, thì làm sao mà chấp nhận được, nên giật mình nghĩ: “Có gì đâu mà cũ với mới, mình tu hồi nào giờ vậy là ổn định cuộc đời rồi, vào chùa như vậy là dễ chịu và đúng hết. Bây giờ lại nói cách tu đổi mới, tụng kinh phải khác, vô chùa lại hát nhạc, những bài như “Trầm hương đốt” gì đó, sao nghe kỳ quá, không hiểu!” Hồi nào giờ sống đạm bạc, tương dưa nâu sòng, sao bây giờ nghe thấy chùa phải có điện thoại, máy vi tính, đôi khi lại phải có đầu máy video để coi mấy phim tài liệu Phật giáo,v.v… Những phương tiện hiện đại mới lạ làm cho vị Hoà thượng bắt đầu ngạc nhiên. Nếu có người hỏi: “Bạch Hoà thượng, bây giờ là thời đại mới, tu hành muốn tiến bộ thì chúng con cần những phương tiện hiện đại như phải có điện thoại để liên lạc, phải có xe máy để đi, có những dàn âm-ly để giảng pháp, có máy thu băng casette để nghe kinh, . . .” Hoà thượng sẽ nói: “Tu giải thoát cần chi mấy thứ đó; như thầy cả đời có cần mấy thứ đó đâu, mà chết cũng về Phật!” Chúng ta nghĩ một vị Hoà thượng tu hành nghiêm túc như  vậy vãng sanh về Phật là đúng. Một đời tu hành nghiêm túc đàng hoàng, lúc nào cũng niệm Phật miên mật thì chết chắc chắn về Phật thôi. Nhưng có điều bây giờ đặt vấn đề thay đổi, cải cách, có thêm nhiều kỷ thuật tân tiến thì các ngài nghe rất ngạc nhiên, vì hồi nào giờ mình đâu có cần mấy thứ đó mà tu vẫn được, bây giờ đòi mấy thứ đó mới tu được, như vậy là sai. Cái đổi mới hay cải tiến như thế là cái làm cho người ta sa đoạ, đi xa Phật pháp, người ta chạy theo vật chất chứ không còn là chân chính tu hành, sống một đời đạm bạc như xưa nữa! Ngài kết luận như vậy ngay. Còn lớp trẻ mới lớn nghe vị này nói như vậy sẽ lấy làm khó chịu, vì lớp trẻ ngày nay xuất gia từ nhỏ sống ở trong nhà là có điện thoại, truyền hình, máy tính, v.v… tất cả những phương tiện đầy đủ, họ không tưởng tượng được đời sống một người mà có thể thiếu những thứ đó! Khi muốn nói chuyện với ai ở xa thì không cần phải đi gặp cho khổ cực mà chỉ cần nhấc điện thoại lên là nói chuyện được, rồi còn phải có băng cassette để thu bài giảng, thậm chí bây giờ còn có những tài liệu Phật giáo thu băng hình thì chùa cũng cần có đầu máy video để coi, . . . Dĩ nhiên ở đây chúng ta không nói chuyện xem phim giải trí mà chỉ nói đến những người tu nghiêm túc, họ cũng rất cần những phương tiện đó, như khi giảng pháp chúng ta cũng cần hệ thống âm thanh tốt, còn lớp trẻ cũng cần vi tính để xử lý các thông tin, họ không thể tưởng tượng được một người có trình độ, có hiểu biết mà có thể thiếu những phương tiện đó để làm việc. Từ đó xuất hiện tư tưởng cải cách là “tu trong đạo Phật cũng cần có những phương tiện kỹ thuật”. Họ bênh vực lý lẽ cải cách của họ: “Có những phương tiện đó tụi con cũng vẫn ngồi thiền được, không bỏ một buổi nào, niệm Phật vẫn tốt như thường!” tới giờ niệm Phật cũng cầm xâu chuỗi niệm Phật, tới giờ ngồi thiền thì vẫn ngồi được!
	 Việc xử dụng những phương tiện kỹ thuật một khi bị cho là gây trở ngại trong việc tu tập tâm linh, từ đó xuất hiện hai tư tưởng đối kháng nhau, do nếp sống và quá trình huân tập, quá trình tích luỹ. Sự nghiệp thành tựu bởi con đường nào chúng ta sẽ giữ chặt con đường đó.
	 Còn một vị tu theo thiền tông, không có chủ trương niệm Phật, vị này thích tự mình tìm sức định nội tâm,  với phương pháp thiền nào đó mà tìm được sự giác ngộ nơi đời sống hiện tại, nơi tâm này tìm được sự giải thoát, an lạc, không cầu vãng sanh tức không phải đợi chết rồi mới tìm về cõi Phật, ngay nơi đời này phải thấy được giá trị của sự giải thoát giác ngộ của trí tuệ, chứ không chờ đợi. Vị đó nổ lực tinh tấn tu hành đến một lúc đạt được sự giác ngộ thật sự rồi đem sự giác ngộ đó giáo hoá rộng rãi khắp nơi. Mọi người đều hướng về để tu hành, vì bây giờ vị đó đã trở thành một vị Hoà thượng vững chãi, có nhiều đệ tử xuất gia, tại gia, tư tưởng đã lan tràn khắp nơi và được người ta chấp nhận. Bây giờ có ai đến nói với ngài là con đường thiền tông sao thấy nó không hợp lý, không “logic” thì tất nhiên vị đó không chấp nhận được, vì chính con đường đó đã khiến cho ngài quá thành công, đã quá nhiều người ủng hộ điều mình nói. Vị này luôn luôn cho đó là chân lý đúng và không thể thay đổi được, nếu có ai đưa vào đó sự thay đổi thì sẽ bị đánh giá là lệch lạc, vì cho rằng điều đó giúp mình thành công và được nhiều người ủng hộ, thì đó chính là chân lý. Cho nên sanh ra có tư tưởng bảo thủ, vì chúng ta thấy mình được rất nhiều người ủng hộ và nghĩ rằng điều mình nói ra là đúng rồi; chúng ta thường bị kẹt ở cái tư tưởng đó. Có một điều là nếu xét cho kỹ cho sâu sự thành công của vị đó thì thấy nó lệ thuộc vào phước của quá khứ. Nhiều đời trước có thể vị hoà thượng đó đã gieo duyên lớn với chúng sanh, có khi vị đó là một vị quan và chăm lo đời sống cho dân nên dân còn mang ơn, có khi vị đó làm vua mà là một minh quân, thương yêu dân, cho nên lòng dân còn tưởng đến,v.v… Trải qua năm, bảy kiếp sau trở lại đi tu thì rất nhiều tín đồ. Chúng tôi biết có một giáo phái trong đạo Phật mà đường lối không có gì đúng lắm, nghe qua giáo lý thì không có gì đặc biệt, lối tu hành lại có pha một chút tà trong đó, mà tín đồ lại rất đông. Đến bây giờ cư sĩ tín đồ còn ủng hộ rất là mạnh. Những ngày giổ chạp cũng rất đông đảo người đến. Cho nên chúng ta hiểu điều này do ảnh hưởng từ kiếp quá khứ nào đó còn lại. Cái quan điểm cho rằng một người được nhiều người ủng hộ có nghĩa là người đó đã đúng, đã là chân lý, tư tưởng đó cần phải xét lại, vì có sự ủng hộ hay không là do cái duyên của người đó với chúng sinh. Chúng ta xét lại một chút lịch sử: ngày xưa chính dân Đức đã bầu Hitler lên  làm  lãnh tụ nước Đức và ông này đã gây nên một cuộc thế chiến. Chính người Do thái mới đây thôi đã bầu ông Netayahu lên làm Thủ tướng, ông này là người không chịu tiến hành hoà bình với Palestine! Ở đây chúng ta thấy cái số đông đã chọn chiến tranh, nên chúng ta đừng nghĩ số đông là luôn luôn đúng. Dĩ nhiên thường thì số đông có  vẽ dễ đúng hơn, nhưng không phải luôn luôn đúng như lịch sử đã chứng minh. Ở điểm này ta thấy nhà hiền triết Socrate, một người rất sâu sắc, sống sấp sĩ trước thời Đức Phật một chút, có một đệ tử rất nổi tiếng là Platon. Socrate sống rất đặc biệt, thường hay đi dạy dỗ đời sống người dân trong thành thị, tối ngày ăn cơm xong, ông lang thang ra ngoài đường, kêu thanh niên lại nói chuyện, giảng cho họ nghe đạo lý, phương tiện chữ nghĩa lúc đó không có dồi dào như bây giờ, phương pháp của ông là hỏi và đáp đã giúp cho nhiều người trở nên có đời sống tất tốt đẹp. Về sau khi bị người khác hảm hại buộc phải uống thuốc độc  chết, ông rất bình tỉnh mà uống, uống xong ông cho biết là chân ông đang lạnh từ từ và ông đang chết dần dần với thái độ rất bình thản. Đúng là một con người đã tự tại được với cái sống chết. Về quan điểm chính trị, lúc đó có nhiều người theo tư tưởng đại nghị cộng hoà, Socrate nói rằng tư tưởng dựa vào số đông để chọn ý kiến là không hay, người lãnh đạo là người ưu tú xuất sắc, mà thành phần ưu tú xuất sắc để có ý kiến đúng thì rất ít. Chính ý kiến của số ít đó mới có thể xây dựng được đất nước, còn nếu theo số đông thì ý kiến sàng sàng giống nhau, chỉ từ trung bình trở xuống, như chúng ta thấy với mười người nông dân là những người từ hồi nào giờ không để tâm vào việc nghiên cứu, mãi chăm lo việc đồng án không có điều kiện để học tập, trong khi đó ông bác học là cả một đời chỉ toàn là đi học và nghiên cứu, vậy mười người nông dân đưa ra ý kiến cộng lại chỉ bằng một người nông dân, vì tư tưởng tầm cở họ chỉ có nhiêu đó do không có điều kiện để học. Nếu hỏi về kỷ thuật trồng trọt thì có khi họ chuyên sâu, còn những tư tưởng uyên bác để nhận định về cuộc sống về xả hội, kỷ thuật, . . . thì không thể bằng một ông bác học. Cho nên ở đây số đông đã không bằng số ít và Socrate đã nhìn thấy điều này nên kêu gọi như vậy. Nhưng tiếc thay ông không thành công vì thời đó người ta có chủ trương dựa vào số đông. Mãi đến bây giờ chúng ta vẫn theo tư tưởng dựa vào số đông, tư tưởng đại nghị, hễ cái gì số đông chấp nhận là mọi người phải đi theo. Đây cũng là một điểm còn sơ hở rất lớn của nhân loại. Chúng ta phải hiểu cho đến ngày nay cách Socrate hơn 2600 năm, chúng ta vẫn chưa tiến bộ bằng tư tưởng của ông thời đó mặc dù tư tưởng của ông khó áp dụng vì làm sao mà lựa toàn những con người ưu tú và buộc số đông phải theo ý kiến của một số ít người ưu tú đó! Tuy rằng lý luận của ông rất hợp lý, nhưng cho đến ngày nay chúng ta vẫn không áp dụng được vì chúng ta vẫn tiếp tục chọn số đông! Ở đây cũng vậy, những vị Hoà thượng nói trên thật sự là do phước của đời xưa nên đời này có duyên với chúng sinh và được chúng sinh ủng hộ, rồi quý vị đó lại ngỡ rằng mình được nhiều người ủng hộ là vì mình đã là chân lý, con đường mình đi đã là chân lý, cứ tiếp tục giữ như vậy, đừng để cho nó lệch lạc, đừng để cho một ý kiến hay một sự pha trộn nào mà làm sai mất chân lý, mất chánh pháp. Nghĩ như vậy cũng là rất có thiện chí, vì vị này cũng lo sợ cho tiền đồ Phật pháp, lo sợ rằng một nền Phật pháp tinh khôi, nguyên vẹn như vậy mà nếu người ta đưa vào đó những sự thay đổi cải cách riết rồi nhìn lại không còn biết đó là đạo Phật nữa thì thật là đáng sợ. Do đó mà các vị có tâm huyết muốn bảo tồn gìn giữ các tập quán cũ và cái khuynh hướng bảo thủ đã xuất hiện như thế đó.
	 Chúng ta nói tuổi trẻ có khuynh hướng cải cách là vì trước hết người tuổi trẻ chưa dựng được sự nghiệp nên chưa chấp con đường nào là cố định. Ở đây xuất hiện hai trường hợp cho người tuổi trẻ: loại người an phận thấy thầy mình dạy sao cũng đúng, thầy mình đi như  vậy cũng đã thành công, thôi thì mình cũng an phận không thắc mắc gì, cứ đi theo con đường đó. Khi vào chùa thầy bảo là phải tụng những bài kinh như thế, nói chuyện với Phật tử như thế, đi học phải như thế, v.v… Thầy mình quá thành công, có đông Phật tử, có phước lớn, cất chùa to nên mình nghĩ đây đúng là chân lý, cứ đi theo, không cần phải có cải cách gì mới. Nhưng thường những người như vậy năng lực không lớn, cứ an phận một đời đi theo như vậy cũng ổn, hưởng cái đức của thầy thì có khi thầy tịch rồi Phật tử lại quay sang ủng hộ mình, . . .
	Trái lại, cũng có những người tuổi trẻ có năng lực, tự nhiên họ cảm thấy không thể an phận. Cái không an phận của người tuổi trẻ do nhiều nguyên nhân, mà trước tiên phải là người có năng lực, giỏi xuất sắc nên ít chịu an phận. Khi tìm hiểu sâu vào nội tâm họ chúng ta thấy có nhiều nguyên nhân. Thí dụ, người đó đang đi theo con đường của thầy dạy, họ chấp nhận và dĩ nhiên là hồi còn là cư sĩ đã chấp nhận như vậy rồi mới đến xuất gia với thầy. Nhưng khi xuất gia tu chừng hai, ba năm mới bắt đầu phát hiện ra còn vài điểm sơ hở trong con đường của ông thầy, lúc đó trong lòng đã xuất hiện cái khuynh hướng cải cách lần lần mà không biết hoặc không dám nói ra. Nếu là người thô tháo, mới nhận thấy sơ qua  ông thầy của mình có những điều gì đó, như đường lối sơ hở, vô lý trong lý luận thì đã lên tiếng nói đủ thứ; hạng người như vậy là nông nổi không có bản lãnh, họ không thể làm được việc lớn và dễ mất đạo. Chúng ta miễn bàn đến hạng người đó mà chỉ đề cập đến những người trẻ tuổi nhưng có cung cách thâm trầm sâu sắc. Những người này khi phát hiện thấy thầy mình có sơ hở, họ không nói ra vì là một đệ tử ngoan, nhưng trong thâm tâm từ đó đã manh nha một khuynh hướng cải cách rồi.
	 Ở đây lại còn có hai trường hợp, một là những người vì đạo thật sự, muốn bổ sung những cái còn sơ hở của thầy mình để làm cho Đạo Phật hoàn thiện thêm lên, để cho chúng sinh được lợi ích hơn. Còn trường hợp thứ hai là muốn chứng tỏ cái tôi của mình, muốn tỏ cái ưu điểm, cái xuất sắc, cái năng lực độc đáo của mình nên tìm cách cải cách, thay đổi theo một cái gì mới lạ hơn để làm cho thiên hạ chú ý, người ta nói một điều gì đó rồi thì mình phải nói khác đi để cho mình nổi bậc hơn, mới lạ hơn. Đây là động cơ thâm sâu của sự cải cách chỉ là vì muốn đề cao cái tôi của mình. Những người này rất sai, họ có thể giỏi lúc đầu, nhưng về sau sẽ sụp đổ vì cái nhân ban đầu đã không tốt. Tâm lý thứ hai này không tốt mà lại chi phối được rất nhiều người. Điều này không phải riêng gì trong lãnh vực của đạo Phật mà còn xuất hiện ở rất nhiều tôn giáo khác; mà cũng không phải riêng tôn giáo nó còn xuất hiện trong những vấn đề của xả hội, của gia đình. Các nhà tâm lý xả hội khi nghiên cứu họ đều thấy những điều này. Trong một gia đình người anh trưởng thường có khuynh hướng bảo thủ, những người em thứ thường có khuynh hướng cải cách, vì do truyền thống mà người anh trưởng đã có được một cái quyền như “quyền huynh thế phụ” chẳng hạn, “không dại gì” mà người này lại phá vỡ truyền thống đó, nên vô tình tạo thành khuynh hướng bảo thủ. Ở đây cái bảo thủ nếu xét cho thâm sâu là để bảo vệ quyền lợi của mình. Trong mọi việc, con người sự thực đã bị quyền lợi chi phối hơi mạnh! Còn người em thứ hay có khuynh hướng cải cách, vì bổng dưng bị sanh ra trong truyền thống buộc mình phải nghe lời ông anh, nên có khuynh hướng thích vùng vẩy thoát ra ngoài truyền thống đó, cái truyền thống đã làm cho mình thua thiệt! Cũng vì quyền lợi của mình nên thoát ra để tìm một cái gì chứng tỏ cái giá trị của mình. Tư tưởng đó tiềm tàng trong tuổi thơ đã nuôi dưỡng để sau này lớn lên người con thứ trong gia đình hay có khuynh hướng tìm tòi, sáng tạo, cải cách. Một điểm thứ hai, là vì người trẻ tuổi còn có thời gian để tiếp tục tìm kiếm con đường mà người thầy chưa tìm hết. Ví dụ ông thầy nói: các con đi đứng nằm ngồi ráng miên mật niệm Phật để khi chết được vãng sanh tịnh độ. Ông thầy nói như vậy không có gì sai, và đúng là ông thầy cũng đã thực hành như vậy, và ngay trong hiện đời lúc chưa chết ông đã vào được định ngay nơi câu niệm Phật. Mà hễ khi còn sống mà đã vào định rồi thì chắc chắn khi chết sẽ vào cõi Phật. Chúng ta phải nhớ một điều là việc sau khi chết chúng ta sẽ đi về chỗ nào đã có những mầm mống xuất hiện trong lúc còn sống. Khi chưa chết tâm như thế nào thì khi chết sẽ đi về chỗ đó. Nếu khi còn sống tâm loạn động đủ thứ, niệm Phật rất nhiều mà cũng còn loạn động thì có nghĩa là khi chết vẫn chưa về nơi yên ổn, còn nếu niệm Phật tinh tấn, khi chưa chết tâm đã vào định thì sau khi chết chắc chắn đi về cõi Phật. Đó là điều khẳng định, cõi mình đến nó đã xuất hiện ra lúc chưa chết, không phải đợi chết mới biết. Chúng ta phải nhớ như vậy, nên khi tu tập, những người tu thiền khi còn sống tâm đã vào định thì lúc chết được tự tại. Hoặc là người không niệm Phật cũng không ngồi thiền vì bận những việc gì đó, mà chỉ sống một đời hết sức vị tha, chỉ lo cho mọi người được tốt đẹp, được lợi ích đạo đức, khi chưa chết tâm hồn đã được an nhiên hạnh phúc và do công đức của đời sống vị tha mà cái định hiện ra được thì chắc chắn khi chết người này sẽ được về cõi trời. Nên quý Phật tử phải nhớ là mình tu làm sao để chưa chết mà đã thấy được kết quả. Có như vậy mới bảo đảm là sau khi chết mình được đi về nơi an lành. Trái lại, khi cái già dần dần đến, xét lại tâm mình còn đủ thứ chuyện thì phải hiểu rằng chưa có cõi tốt đẹp nào chờ mình hết mà vẫn còn đầu thai lại để tu tiếp, chưa thể về nơi yên lành được. Khi ông thầy dạy hãy đi đứng nằm ngồi niệm Phật miên mật để được vãng sanh tịnh độ, người đệ tử mới đầu cũng thực hành theo, nhưng một thời gian sau bắt đầu thấy có những điểm không ổn, vì có khi niệm Phật cả ngày tới chừng vào nhà vệ sinh đi ra thì thấy nó loạn động, mới hiểu là vào nhà vệ sinh không được niệm Phật. Cũng từ một điều ông thầy dạy nhưng khi thực hành thì từ từ mình thấy nó tinh vi hơn, ông thầy chỉ mới nói niệm Phật thôi chứ không nói niệm như thế nào, người đệ tử niệm trong tâm câu “nam mô A-di-đà Phật” thì mới phát hiện ra niệm như vậy là mình chỉ dùng cái biết nhẹ nhàng, theo tiếng niệm mà biết từng tiếng, chứ không phải là lắng nghe, bằng cách đọc to tiếng,v.v… Nghĩa là trong công phu thực hành đã phát hiện ra những điều tinh vi mà ông thầy mình chưa nói hết hoặc chỉ mới nói một cách tổng quát thôi. Người đệ tử khi thực hành sâu mới phát hiện ra, nên khi có người đến hỏi về pháp niệm Phật thì vị này sẽ dạy hay hơn ông thầy của mình, vì thứ nhất vị này phải là người giỏi, tinh tấn tu hành  và nối tiếp cái nền tảng thầy đã dạy. Chúng ta cũng nên nhớ rằng người đi sau luôn luôn có lợi thế hơn người trước vì người trước đã đặt cái nền rồi, mình chỉ bước thêm thôi, chớ chúng ta đừng có nghĩ rằng mình hay hơn người đi trước; Mặc dù mình là người cải cách nhưng nếu không có cái nền tảng của thầy mình thì mình sẽ không khám phá được những điều mới. Ở đây là điểm mà chúng ta phải khiêm tốn. 
	Nói về cải cách thì có khi điều cải cách đó là đúng, mà cũng có khi trật lất! Đây là do cái nhân quả tận trong thâm tâm mình. Chúng ta thấy rất lạ vì có những việc tuy không có dính gì nhân quả hết, vậy mà nhân quả phước đức cũng chi phối ở trong đó. Như một người phát hiện một đạo lý hay được nhiều người nghe thích, nhưng chưa phải là đúng, (trường hợp phát hiện một đạo lý đúng là khi làm cho Đạo Phật phát triển thêm một bước mới, còn phát hiện một đạo lý trật là khi nó làm cho Đạo Phật phải chộn rộn lên một giai đoạn rồi chìm trở lại.) Đâu là nguyên nhân gây ra như vậy? Ở đây ta thấy có sự can thiệp của nhân quả thuộc đời này và đời trước. Đây là điều rất lạ. Nếu người này đưa ra một điều mới mà người ta tán đồng trong một thời gian thì phải  kết luận là người này có duyên với chúng sinh chứ chưa kết luận được là đúng. Chúng ta đừng tưởng rằng khắp nơi nghe rần rần khen hay quá là cho người đó đã đúng, mà chỉ có nghĩa là người này có duyên với chúng sinh, có thể đời trước vị này bố thí rộng rãi, đi hết nơi này sang nơi kia đắp đường cho người ta, có khi đời trước làm quan làm vua lo cho dân, nên đời này hễ đưa ra điều gì thì nhiều người thích, nhưng chưa chắc đúng. Còn trường hợp đúng được là trong những đời trước và kéo dài tới đời này, ông không vì mình, không đi tìm cái nổi cho mình, mà chỉ vì đạo thật sự, lúc nào cũng nép mình trong hào quang của Phật, lúc nào cũng cầu Phật gia hộ để tìm được điều đúng giúp cho con người, giúp cho chúng sinh được tăng trưởng thiện pháp, mà tận trong thâm tâm người này không muốn mình nổi bậc, mà nghĩ rằng mọi cái hay, mọi cái vinh quan đều thuộc về Đức Phật. Giống như câu nói của Evander Hollyfield, một nhà đánh võ, khi đánh thắng được Manderson(?), ông ta đã biết nói: “vinh quang này thuộc về thượng đế”, một người không bao giờ nhận cái vinh quang này về mình mà lúc nào cũng nhận về “ơn trên”. Chúng ta khi phát hiện ra một điều gì hay, truyền đạt cho mọi người, trong thực hành có kiểm chứng, mọi người thực hành theo thấy ích lợi rõ ràng trong đời sống nên được cho là đúng, thì được coi như có vinh quang, có danh dự, được người ta tôn trọng. Nếu mình có tác ý nghĩ rằng vinh quang đó thuộc về chư Phật, do sự gia hộ của chư Phật mà mình tìm thấy được điều này và quan trọng ở chỗ là chúng sinh được lợi ích chứ không phải ở chỗ mình được vinh quang. Người có tác ý như vậy thì đời này đời sau hễ đưa ra một cải cách gì đều được cho là cải cách đúng và làm cho Đạo Phật cứ mỗi ngày mỗi phát triển, mỗi ngày mỗi tiến bộ thêm. Còn người nào cứ hễ được một chút phước, có một chút duyên với chúng sinh, trong đời này cũng được giỏi giắn, xuất sắc, suy nghĩ sáng tạo, rồi cũng đưa ra một vài cải cách, nhưng trong đó xen lẫn cái ý nghĩ “vì cái tôi” của mình hơi nhiều, hưởng cái vinh quang của mình hơi nhiều khi được mọi người khen tặng, ví dụ nghe người ta bảo mình đã thành công, nhiều người nghe bài giảng của mình thấy thích thú, v.v… Nếu trong thâm tâm mình có thích thú vì những điều đó, tận hưởng những điều đó, tự khen mình là hay mà không biết cúng dường cái vinh quang đó lên Đức Phật, tự nhận lấy hết vinh quang về mình thì lần lần cái cải cách của người đó tuy hay ở bước đầu, chộn rộn bước đầu nhưng rồi dần dần sẽ tàn lụi, không bền bỉ. Do cái phước đời trước mà họ được thành công trong việc lập xong được một trường phái, một tông phái rồi, được nhiều người ủng hộ, có một hệ thống, một tổ chức cơ cấu rồi, nhưng xét cho kỹ những cải cách của họ không sâu, không đúng thì cái tông phái này lợi ích chúng sinh không nhiều và nó chỉ luẩn quẩn trong một thời gian, đến một lúc nào đó người ta thực hành theo không thấy kết quả nhiều hay kết quả không sâu nữa, nên tàn lụi dần. Trong thâm sâu chúng ta đạo đức vững hay chưa và có bị “cái ta” xen vô không thì đó là nguyên nhân làm cho chúng ta có cải cách đúng hay sai.
	Bây giờ chúng ta xét qua một trường hợp khác nữa là một người có nhiệt tình cải cách, thấy điều mới mà mình nghĩ ra hay quá, có nhiều người thích thú và nghe theo, rồi xây dựng thành một sự thay đổi, xáo trộn lên trong Đạo Phật, đó là do nhiệt tình quá đáng, thấy mình hay quá, thấy đạo Phật cũ không còn đáp ứng được thời đại mới nữa, nói rằng: “ngày nay mà mỗi lần thấy đám ma là thấy thầy tu”, không được, nên phải cải cách điều này, bây giờ hộ niệm đám ma phải tinh vi hơn, không thể để quý thầy hộ niệm đám ma đi dài dài ngoài đường, gõ mõ niệm A-di-đà Phật, đi chiếm cả con đường, nhìn vô không nghiêm trang, phải cải cách để có một đám ma hiện đại hơn, quý thầy phải làm sao cho nhìn vô thấy nghiêm trang hơn,v.v… Hoặc nói rằng tụng kinh bằng chữ Nho nghe không hiểu, bây giờ phải tụng kinh bằng tiếng Việt, thì điều này cũng đúng nhưng nếu bắt đầu thay đổi hết, đặt lại các kinh tụng khác đi, v.v… và thay đổi quá nhiều có khi còn bỏ hẳn hết, không còn giống một chút nào các nghi thức cũ thì cũng không được. Nếu là người khéo thì người ta thay đổi vừa vừa thôi, những nghi thức chính vẫn phải giữ, chứ còn thay đổi “bạo” quá làm cho người tụng thấy xa lạ, đó cũng là do quá nhiệt tình. Hoặc nói: “chùa ở thế kỹ 21 rồi mà còn cất mái cong lên như vậy là không hợp lý, phải có đường nét hiện đại, mạnh bạo, . . . Đó là những cải cách quá “nhiệt tình”, đi quá xa, không đúng. Hoặc ví dụ nói: “quý thầy sống mà giữ giới khép kín, không thích hợp cho việc hoằng hoá độ sinh, nên phải cho quý thầy một đời sống tương đối cởi mở, tiếp xúc nhiều hơn, mới làm cho Phật pháp năng động, sinh động hơn được. Ý nghĩ này cũng có một biện minh tốt nhưng rồi đặt ra một cơ cấu mới hoàn toàn cho giáo hội, cho nghi thức sinh hoạt khiến mọi cái rối tung lên hết, thì những điều đó tuy nhiệt tình, thiện chí nhưng cũng lại là một cực đoan! Ở đây chúng ta phải nhớ là điều này thuộc về bản lĩnh hay không bản lĩnh. Người bản lĩnh, tuy có nhiệt tình cải cách nhưng họ biết tôn trọng người xưa, biết ơn người đi trước, nên vẫn giữ lại những gì tốt đẹp còn đúng; không cần thay đổi thì đừng thay đổi, chỉ trừ khi cái gì đó quá vô lý đối với thời đại đã tiến bộ rồi, không thể chấp nhận được, thôi đành phải bỏ đi. Chứ cái gì đã trở thành truyền thống tốt đẹp từ xưa thì vẫn phải ráng giữ, đừng bỏ, đừng làm thay đổi quá. Có thể là người đi trước chưa hoàn hảo nhưng luôn luôn là có những điều đúng, không bao giờ sai hết, vì nếu sai hết thì không bao giờ đạo Phật tồn tại đến ngày nay; có thể là có một cái gì đó không còn phù hợp với thời đại mới này mà thôi, chứ không phải cái gì cũng phải đổi hết.
	Cho nên chúng ta phải khéo léo trong việc bổ sung, cải cách đối với Phật pháp, phải tôn trọng cái củ, tôn trọng tiền nhân; đó cũng làsự khiêm hạ. Còn vì nhiệt tình đóng góp để mà phủ nhận bài bác hết cái củ thì đó là một sự thiếu khiêm hạ. Trên đây chúng ta nói sự mới và cũ trong cùng một thời đại với hai thế hệ con người, một bảo thủ một cải cách. Chúng ta thấy rõ một điều là ĐạoPhật cần một sự cải cách, vì con người thay đổi, thời đại thay đổi, đạo Phật cần thay đổi, nên rất cần những con người có sáng tạo xuất sắc, bổ sung thêm cái mà tiền nhân chưa nói tới và trong sự cải cách bổ sung đó chúng ta luôn luôn cố gắng tôn trọng những cái mà người xưa đã khai sáng để lại, đừng làm xáo trộn lung tung lên. Chúng ta có thể gọi đó là dung hoà, sự thực thì cái dung hoà chưa chắc là cái đúng, nhưng cái đúng thì tự nhiên nó dung hoà được! Nghĩa là người đi con đường đúng là phải tìm thấy cái đúng của người xưa và giữ lại, nên thấy giống như họ dung hoà. Hễ khi đúng thì nó dung hoà được, đúng nơi bản thân họ là sự khiêm hạ, tôn trọng, biết ơn người đi trước. Một điều nữa là họ quan sát được thời đại, thực hành sâu sắc, khám phá ra cái mới đúng đắn, đó là cái đúng của người xưa cộng với cái đúng của cái mới, tạo thành cái dung hoà. Còn nếu không dùng trí tuệ sâu sắc để thấy cái đúng, mà chỉ cố ý đi tìm cái dung hoà thì dù cho đó cũng là thiện chí, nhưng cái dung hoà đó chưa chắc đã là chân lý. Một khi đã là chân lý thì luôn luôn đưa đến sự dung hoà. Hai điều này chỉ có định lý thuận chứ không có định lý đảo. 
	Bây giờ chúng ta nói qua những cái mới và cũ trong phật pháp qua nhiều thời đại. Phật pháp bắt đầu bằng giáo lý Nguyên thuỷ. Gíao lý này hết sức cô đọng và căn bản, phù hợp với trình độ của người bấy giờ. Có nhiều người hỏi chúng tôi : “Sao ngày xưa Phật giảng cô đọng mà người ta hiểu được?” Tôi đã trả lời là có lẽ người xưa căn cơ của họ quá cao, quá thuần thục, nên chỉ vài lời đơn giản của Đức Phật cũng làm cho họ hiểu, thực hành và  chứng đạo được. Còn mình bây giờ nghe chừng ấy lời thì không hiểu nổi. Còn có một lý do nữa là phương tiện để lưu trử thông tin, tức là chữ viết. Hồi đó không có chữ viết, vị thầy nói, đệ tử nghe và ghi nhớ chứ không viết được. Thời Đức Phật hay trước Đức Phật cũng vậy, người ta học bằng cách cứ mỗi sáng hay chiều, thầy trò ngồi với nhau chừng năm, bảy người. Các học trò ngồi thấp hơn thầy hay ngồi sổm dưới đất, thầy đọc cho nghe một câu, chẳng hạn kinh Vệ đà nếu là ngoại đạo, rồi người đệ tử lặp lại. Khi lặp lại được rồi thì ông thầy nói qua một câu khác. Một ngày ông thầy cho ghi nhớ một đoạn tuỳ theo khả năng ghi nhớ của đệ tử. Trong Đạo Phật cũng vậy, vị sa di đi xuất gia với ông thầy của mình, cứ mỗi ngày người sa di đến học với thầy, ông thầy đọc cho một đoạn kinh Phật, người đệ tử lặp lại và ghi nhớ. Học thuộc lòng bằng cách truyền miệng nhau, như vậy nếu câu kinh dài ngoằn với chi li giới từ, liên từ phức tạp nhiều chi tiết rắc rối khó nhớ thì làm sao người ta hiểu và thuộc nổi. Như chúng ta nãy giờ nói huyên thuyên như thế này thì người xưa không bao giờ chấp nhận, vì nghe qua tai rồi bay luôn (mà bây giờ nghe thì cũng bay!). Nếu có ai hỏi nãy giờ ông thầy giảng gì, thì sẽ trả lời là mới cũ gì đó chứ còn không nhớ gì hết, thôi để về nghe băng giảng lại xem sao! Chúng ta bây giờ còn có băng để nghe lại chứ người xưa không có. Do đó ông thầy phải giảng thu gọn cho đệ tử dễ ghi nhớ. Chẳng hạn nói: Đây là Tứ diệu đế, khổ là thánh đế thứ nhất, tập là thánh đế thứ hai, diệt là thánh đế thứ ba, đạo là thánh đế thứ tư. Hãy ghi nhớ. Khổ đế, đây là Phật và các vị thánh đã chứng, v.v… Nói một câu gọn như vậy và đệ tử học một đoạn thuộc lòng luôn, khác với ngày nay. Chính vì lý do đó mà Phật nói cô đọng để đệ tử dễ nhớ. Rồi đời này truyền qua đời kia, kinh Phật cũng gọn và cô đọng như vậy. Đó là lý do kinh Phật thời Nguyên thuỷ gọn và cô đọng. Vào năm Đức Phật 80 tuổi, Ngài nói với ngài Anan ba tháng nữa Như Lai sẽ nhập Niết bàn, theo truyền thuyết ta nghe nói rằng ma vương đã hiện ra thỉnh Phật nhập Niết bàn và Phật đã nhận lời, rồi mới gọi ngài A nan mà nói cho biết chứ A nan không biết gì về việc ma vương đã hiện ra thương lượng với Phật. Khi nghe vậy ngài A Nan buồn bã mới thỉnh Phật trụ thế thêm. Dĩ nhiên chúng ta hiểu tâm trạng của một đệ tử mà lòng thương yêu tôn kính đối với thầy thật là tuyệt đối. Thời Đức Phật những vị Tỳ kheo có lòng tôn kính Đức Phật tuyệt đối, còn bây giờ chưa ai hiểu được lòng tôn kính Phật tuyệt đối là như thế nào đâu. Đến khi nào chúng ta tu đắc đạo mới hiểu được lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Thời đó với lòng tôn kính Phật tuyệt đối mà nghe nói Phật bảo ba tháng nữa nhập Niết bàn, ngài A nan chịu không nổi mới thỉnh Phật trụ thế lâu dài ở thế gian. Đức Phật có nói nhiều câu, trong đó có câu: “những điều gì cần nói, Như Lai đã nói hết, dù Như Lai có trụ thế thêm nữa thì vẫn không có ích lợi gì cho chúng sinh.” Đức Phật có nói như thế, có nghĩa là những điều gì cần nói để cho người ta tu theo đạo Phật và chứng đạo, Ngài đã nói hết rồi. Bây giờ trải qua mấy ngàn năm, nhìn lại trong thực tế chúng ta thấy có nhiều thay đổi so với câu nói đó vào thời Đức Phật, vì ngày nay chúng ta cũng nghe như vậy nhưng chứng đạo thì không được bao nhiêu.  Rõ ràng bắt đầu khoảng chừng 400 năm sau chữ viết bắt đầu được phong phú hơn, người ta có khả năng tiếp nhận nhiều thông tin hơn vì có cách ghi lại. Thay vì một bài kệ trước kia một người có ký  ức mạnh thì mỗi bữa chỉ học một trăm câu là đủ, còn về sau này khi có chữ viết thì người ta viết luôn ra một ngàn câu trong ngày, sau đó mới bắt đầu học lại. Bấy giờ số kinh điển ngắn gọn cô đọng do Phật thuyết trước kia không đủ thoả mãn nhu cầu con người được nữa, vì nếu siêng năng đọc tụng nghiên cứu thì bộ Nikaya có thể đọc mấy năm là hết. Nếu không phát triển thêm thì lần lần sẽ mai một đi, do đó nhu cầu phải phát triển thêm lý luận của Đạo Phật, tăng thêm thông tin cho con người, tăng thêm đạo lý là một nhu cầu bức thiết, không thể dừng lại được. Ở đây chúng ta đưa ra một thí dụ cho dễ hiểu, chẳng hạn các vị nào ghiền coi phim tập, phim bộ Đài Loan, cứ coi hết bộ này qua bộ kia, bỏ hết thì giờ coi mà nếu có ai đó buộc mình phải coi đi coi lại chỉ một hai bộ phim suốt đời thì cũng không chịu nổi, lúc đó cũng phải từ bỏ phim ảnh để tìm đến cái khác. Cho nên các nhà sản xuất phim ảnh phải có phim mới luôn để đáp ứng nhu cầu tâm lý con người. Trong Phật pháp cũng vậy, chỉ nói riêng về việc đọc sách và học tập kinh điển, chừng ấy bộ kinh của thời Nguyên thuỷ không thể đọc tụng suốt năm, sáu chục năm, cho nên nhu cầu phát triển lý luận là cần thiết. Chính vì thời đại bức xúc như vậy nên xuất hiện tư tưởng Đại thừa Phật giáo, nhiều vị còn táo bạo hơn nữa viết luôn kinh Phật, nghĩa là mình viết mà gán cho đó là Phật thuyết, cũng có lẽ vì vị đó tự tin là đạo lý mình nói ra không sai với ý Phật, nếu Phật còn sống đến giờ này thì Phật cũng sẽ nói như vậy thôi. Bên cạnh đó còn có những bộ luận tuyệt vời như của ngài Long Thọ, Thập nhị môn luận, Trung quán luận, rồi những cuốn như Trí độ luận,v.v… Những bộ Thanh tịnh đạo luận bên Nguyên thuỷ hay Thắng pháp tập yếu luận. Vô số những tác phẩm luận về sau phát triển thêm là nhờ có phương tiện chữ viết. Đó là chúng ta thấy Đạo Phật phải phát triển theo thời gian và có cái mới để đáp ứng nhu cầu đọc tụng và lý luận Phật giáo cho con người có sự thích thú khi tìm hiểu tư tưởng Phật giáo và có cải tiến, chứ không thể chỉ duy trì những cái cũ mãi được. Chúng ta thấy có nhiều tư tưởng Đại thừa tuy không phải là Phật thuyết nhưng rất ích lợi cho con người. Thí dụ như Kinh Vạn Phật đề cập tên của mười mấy ngàn vị Phật mà trong lịch sử thì chúng ta biết chỉ có một vị Phật là Đức Phật Thích Ca thôi, và Ngài có giới thiệu thêm bảy vị Phật quá khứ và một vị Phật tương lai, vậy mà kinh Vạn Phật dám giới thiệu tên của mười mấy ngàn vị Phật; rất nhiều người tu theo Đạo Phật đã lạy kinh Vạn Phật, cứ xướng lên tên một vị Phật rồi lạy một lạy. Nếu theo các nhà sử học, các nhà Nam tông thì họ nói đó là nguỵ tạo, là bịa, không thực. Vậy mà Đại thừa dám đưa kinh Vạn Phật ra để lạy. Phải nói rằng vị đó đã chứng đắc một điều gì rồi mới dám làm và làm rất độc đáo vì rất có lợi ích cho chúng sinh. Lợi ở điểm nào thì những ai có thực hành rồi mới thấy. Như quý Phật tử đây hãy về lạy rồi sẽ biết, lạy với lòng tôn kính thực sự, lạy chừng vài tháng chợt mình sẽ ngộ ra được một điều là trước hết sẽ không còn thấy trái đất này là duy nhất nữa, lạy mười mấy ngàn vị Phật tức là hướng về vô lượng thế giới trong vũ trụ, tâm mình lúc nào cũng trùng trùng hướng về vũ trụ chứ không còn bị giới hạn ở trái đất này . Trước đây khi chưa lạy Vạn Phật thì mình cứ lấy trái đất này làm chỗ cho tâm quy hướng, tuy cũng có học khoa học và biết tằng ngoài trái đất này còn vô số những thiên thể, vũ trụ này vô cùng mênh mông bao la, cũng biết thế nhưng tâm mình không hướng về đó nhiều, khi lạy Vạn Phật một thời gian thì tâm lúc nào cũng hướng về cả vũ trụ vì biết rằng những vị Phật đó ở rãi rác trong  các hành tinh khắp cả vũ trụ này. Thứ hai, khi thấy có nhiều vị Phật như vậy thì sẽ thấy có rất nhiều chúng sinh có khả năng đắc đạo, tự nhiên mình có niềm tin đối với con người chứ không còn thất vọng trong cuộc sống này. Dù mình có gặp nhiều nghịch cảnh, đau khổ, hắc hủi, tệ bạc, nhưng vì do lạy Vạn Phật nên mình có niềm tin với con người. Thiện và ác dằn xé nhau, nhưng rồi con người vẫn có một điểm  cực thiện ngay ở trong lòng, vẫn có thể thành Phật một ngày nào đó. Lạy Vạn Phật là để sám hối, mong cho mau tiêu tội chướng vậy mà lòng mình đã phóng khoáng cởi mở, bao dung lớn lao và thương yêu con người nhiều hơn. Đây là chỗ độc đáo của kinh Vạn Phật khi mình lạy được, còn nếu không lạy mà chỉ tụng thôi cũng đã có cái hay rồi. Đó chính là tư tưởng Đại thừa, mà Đại thừa thì xuất hiện sau Phật sáu trăm năm. Hoặc như bộ kinh A-di-đà, cái tư tưởng cầu sau khi chết được vãng sanh về cõi Phật, bên Nguyên thuỷ không chấp nhận, nhưng nếu người tu lúc nào cũng tinh tấn niệm Phật với lòng kính trọng, vậy mà bao nhiêu cái tâm bất thiện trong lòng từ từ mất sạch, có thể trước đây mình là một người ích kỷ, nhưng nhờ niệm Phật riết mà hết, có thể trước đây mình là người nhiều tham dục, nóng giận, niệm Phật riết một thời gian năm, mười năm sẽ tiêu hết. Đó là công đức của niệm Phật, một tư tưởng của Đại thừa, rất là lạ! Hoặc bên thiền tông, các vị thiền sư dạy đạo không theo một đường lối, một khuôn khổ hay kinh kệ gì mà có khi đụng đâu hét đó, đụng đâu đánh đó, nói những câu nghe như vô nghĩa, bí hiểm, vậy mà lối dạy đạo phong phú đó đã giúp cho không biết bao nhiêu người chứng ngộ! Những phát triển vượt ngoài khuôn khổ vậy mà đã đem đến hiệu quả rất độc đáo! Đây cũng là sự phát triển trong Đạo Phật, không duy trì theo đường lối cũ. Chính cái mới này với tư tưởng Đại thừa đã tạo thành sức mạnh cho Đạo Phật lan tràn khắp cả Đông Á. Đây cũng là sự cải cách. Chúng ta thấy những sự cải cách của Đại thừa làm cho Đạo Phật mạnh lên và lan tràn kéo dài từ sau Phật sáu trăm năm cho đến cách đây khoảng hai thế kỷ. Từ hai thế kỷ trở lại đây thì lý luận của Đại thừa không còn kịp đáp ứng với thời đại, với thế giới nữa, tại vì lúc này thế giới bắt đầu phát triển và tiến bộ rất nhanh rất xa về khoa học kỹ thuật, giai đoạn này người ta đã bắt đầu nhóm đi tới trí tuệ nhân tạo rồi, việc xử lý và lưu trử thông tin đã cực kỳ tinh vi với hệ thống computer, thì lý luận đại thừa bắt đầu đã trở nên lạc hậu, cho nên đến nay đang cần một sự phát triển mới, chúng ta rất cần nhiều bậc đạo sư mới để cho Đạo Phật phát triển vào những thế kỷ sắp tới, còn nếu cứ tình trạng như vầy thì đạo Phật sẽ yếu đi dần. Nhưng chúng ta không biết ai là những bậc đạo sư ở những thế kỷ sắp tới, vậy thì chính mỗi người phải ráng tu để mà tìm ra những cái mới đóng góp cho Đạo Phật. Đó là những người phải rất uyên bác kinh điển cổ của Đạo Phật, từ Nguyên thuỷ tới Đại thừa, người đó là người tinh tấn tu hành, thực hành tâm linh thật sự chứ không nói suông, người đó phải rất giỏi, có trình độ văn hoá cao, rất thông minh, rất xuất sắc. Bây giờ những Đạo sư của thời đại mới phải là những người đủ những tiêu chuẩn như vậy thì mới có thể mở ra một lý luận mới cho Đạo Phật, đưa Đạo Phật đi vào giai đoạn mới của những thế kỷ sắp tới. (Tuy nhiên nếu trong vài thế kỷ sắp tới mà có một sự việc gì hoàn toàn bất ngờ và mới mẻ xảy ra thì người đạo sư đó cũng có thể là lạc hậu luôn!) Trong hai thế kỷ trở lại đây với sự tiến bộ kỷ thuật, Đạo Phật đã bộc lộ nhiều sự lạc hậu, đã tới lúc chúng ta cần một sự phát triển, cải cách mới; mà nếu có những người đáp ứng những điều như chúng ta vừa nói như giỏi về kinh điển, có thực hành tu tập và giỏi về kỷ thuật, có kiến thức, nghĩa là người đó phải khá toàn vẹn; những người như vậy mới phát triển được Đạo Phật đi vào thế kỷ mới, không còn lạc hậu đối với thời đại nữa và Đạo Phật vẫn vững vàng là ngọn đuốc dẫn đường cho loài người thời đại. Và chúng ta cũng đã nói nếu tới một ngày nào đó mà loài người trên trái đất tiếp xúc được với người ngoài hành tinh (mà bây giờ chỉ đang là một điều giả tưởng!) thì mẫu người đạo sư trong tương lai đó của chúng ta cũng trở nên lạc hậu luôn vì lúc đó chúng ta phải tiếp xúc với một nền văn minh cực kỳ siêu đẳng, về kỷ thuật họ quá sức cao mà tâm linh của họ cũng quá sức mạnh, nghĩa là nền triết học, đạo học và khoa học của họ quá cao, chúng ta sẽ bị choáng ngộp ngay! Lúc đó những bậc đạo sư tương lai đủ tiêu chuẩn như chúng ta vừa phát hoạ đứng trước sự thách thức đó cũng liền trở nên lạc hậu! Những cái tương lai giả tưởng đó chúng ta hy vọng là nó chưa tới, bây giờ thì chúng ta ráng tu tập, ráng học hỏi, hoàn thiện mình ở mọi khía cạnh để làm cho Đạo Phật mình được phát triển ở vài thế kỷ sắp tới. Chừng nào mà đụng phải chuyện người ngoài hành tinh đổ bộ xuống trái đất và bắt tay nói chuyện với mình, trao đổi văn hoá, giao lưu, buôn bán thì lúc đó mình sẽ tiếp tục cần những con người mới để phát triển Đạo Phật. Bây giờ thì chưa tới, chúng ta chỉ nói hơi xa xa một chút cho vui thôi, chứ chuyện đó hy vọng chưa xảy ra, vì chuyện trước mắt mình chưa có người, trước mắt là phát triển đạo Phật đi qua một bước mới, hoàn thiện đạo đức cho nhân loại thì vẫn chưa có người! Chúng ta phải nhớ Đạo Phật trong thế kỷ tới phải có hai điều: một là hạ tầng kiến trúc là những đạo đức căn bản, và tuy là căn bản những lại hết sức tinh vi, nói một tâm lý đạo đức nào là nói một cách hết sức tinh vi. Thứ hai là đến giai đoạn thượng tầng kiến trúc là nói về sự phát triển tâm linh. Trong tâm linh khi con người ta đạt được định, xuất hiện những năng lực của tâm thì ngay trong đó có hàng triệu hàng triệu vấn đề phải lý giải cho ra, có lập luận cho vững, trình bày phân tích rạch ròi, tổng hợp, đủ hết để làm thành con đường đi cho nhân loại về sau. Sắp tới chúng ta phải như vậy, chúng ta rất cần được như vậy. Nên ở đây là những Phật tử trẻ tuổi, giỏi giang nếu cảm thấy mình học đời xuất sắc, hâm mộ đạo Phật, tu hành tinh tấn, uyên bác kinh điển thì nên xuất gia, vì các người trẻ này biết đâu sẽ là những bậc đạo sư mà thời đại đang chờ đợi! Còn những người như chúng tôi thì thuộc loại già nua rồi!
	Tuy nhiên, khi nhìn lại sự cải cách của Đạo Phật trong thời đại của Đại thừa từ 600 năm đến 1000 năm sau Đức Phật, chúng ta phải nhìn nhận rằng đã có một số cải cách đi quá xa đến mức đã lọt qua ngoại đạo, và dễ mắc phải nhất là Mật tông! Vì trong Mật tông  căn bản là có những câu thần chú linh nghiệm không cần nói tới nhân quả, mà chúng ta đã biết là chỉ trong một giây phút rời bỏ nhân quả là chúng ta sẽ lạc vô ngoại đạo liền. Cho nên những vị tu mật tông chân chính lại là những người rất nhấn mạnh vào nhân quả, nhưng chúng ta ít gặp vì đa số những người tu mật tông thường ỷ lại vào sức mạnh của câu thần chú, chỉ một số ít người được chân truyền hoặc những bậc đạo sư, chân sư thật sự của Mật tông thì tuy đắc đạo có thần thông, tuy có thể kêu mưa gọi gió được nhưng không lúc nào rời nhân quả. Nếu mà một vị nào học Mật tông mà gặp được những vị đạo sư như vậy thì may mắn, còn nếu gặp ông thầy nào ít nói tới nhân quả mà cứ đề cao cái linh ứng của câu thần chú thì phải hiểu là người này đã lọt qua ngoại đạo, cho nên trong mật tông coi vậy cũng có nhiều cái phát triển sai.
	Ngày nay chúng ta thấy rằng từ thế kỷ 19, 20 bước sang thế kỷ 21, khoa học tiến bộ quá mức làm thay đổi suy nghĩ của nhiều người. Cái thế hệ già như từ chúng tôi trở về trước, coi vậy chứ cái suy nghĩ còn ổn định lắm, cũng còn gần với những truyền thống của đời xưa, như vẫn còn yêu những cây đa đầu làng, yêu những tiếng sáo diều vi vu, yêu con sông dài ngập nắng, yêu cái êm đềm của thời xa xưa ít kỷ thuật, nhưng lớp trẻ mới thì yêu “Disco”, yêu “karaok”, yêu kỷ thuật số, v.v… những suy nghĩ của con người thay đổi rất là nhiều và có một số người đã chọn khoa học làm chân lý, làm lẽ sống, không thích nói tới tín ngưỡng mơ hồ nữa. Đã nhiều người đi đến cái mức độ như vậy, nhất là lớp trẻ đi qua đại học. Họ thường thay đổi, có người dù trước đó có khuynh hướng tín ngưỡng nhưng khi qua đại học rồi trở nên lơ là, mất tín ngưỡng và ham thích khoa học. Đó là vì hai lý do: một là trong đại học có môn chính trị triết học duy vật khảo sát tôn giáo, xem tôn giáo như một nhu cầu tạm thời của nhân loại chứ chưa phải là chân lý, người sinh viên nghe vậy thấy hợp lý. Thứ hai, những kiến thức học trong đại học sâu sắc quá, những bài tập phải giải, những lý thuyết phải học quá tinh vi chặt chẽ mà mình nghĩ trong tôn giáo không thể có. Chúng ta phải công nhận những nhà khoa học đã xây dựng được những lý thuyết về khoa học dù xã hội học hay kinh tế học, vật lý, toán học,v.v… những con người đó có những đầu óc thật đáng kính nể, chúng ta quá khâm phục quá ngưỡng mộ, và nhìn lại thấy những người đi trong tôn giáo thấy vị đã được gọi là Đại lão Hoà thượng, tuy có nói những điều rất cao siêu vi diệu nhưng nghe vậy chứ việc chứng minh cụ thể thì không có những thực nghiệm khoa học, không có chi tiết sâu sắc tinh vi, nên về mặt thực nghiệm thì thua xa những nhà khoa học, những nhà nghiên cứu. Ví dụ về những đề tài được giải Nobel chúng ta thấy nó quá tinh vi, sâu sắc. Họ đổ công đổ sức vào đó bao nhiêu năm của cả một đời người mới tìm ra được, và kết quả của nó phải qua bao nhiêu năm sau mới được thực tế công nhận, được lãnh giải thưởng này. Họ có trí tuệ quá cao, sinh viên trước những đầu óc đó đã quá chiêm ngưỡng nên hầu hết đã hướng về khoa học nhiều hơn là về tín ngưỡng, là cái mà họ cho là còn mơ hồ, không có sự kiểm  chứng. Dó đó Đạo Phật cần một bước phát triển mới.
	Tại sai chúng ta nói Đạo Phật cần một sự phát triển mới? Vì chúng ta biết và tin chắc một điều là thế giới này dù có tiến bộ đến đâu thì Phật pháp phần nhiều là luôn luôn đúng, luôn luôn là chân lý, sự giác ngộ luôn luôn là mục tiêu chân chính, nhân quả luôn luôn là một nguyên lý đúng tuyệt đối, đạo đức luôn luôn là điều vô cùng cần thiết cho con người, sự luân hồi là một hiện tượng có thật,v.v… Vô số những điều mà chúng ta biết rằng dù con người có tiến đến cở nào cũng không đi ra ngoài những điều đó, nhưng chỉ vì khoa học quá tiến bộ mà người ta lơ là với Đạo Phật khiến cho lớp trẻ sau này không được lợi ích, vì vậy chúng ta phải có một sự cải tiến Đạo Phật theo cách nào đó để phù hợp được với tâm tình của con người trong những thế kỷ mới, để cho lớp trẻ dù ưa thích khoa học đến đâu vẫn thấy Đạo Phật là một vấn đề tâm linh tinh thần của con người, là một cái gì cao siêu vòi vọi, lồng lộng giữa trời, rực rỡ, sâu sắc, tinh vi và tìm không bao giờ thấy đáy, thì họ mới bị cuốn hút bởi đạo Phật để tiếp tục được lợi ích nơi đạo Phật.
	Chúng ta phát triển cải tiến đạo Phật không phải vì hai tiếng đạo Phật, không phải vì hình thức tôn giáo, không phải vì những ngôi chùa sợ mất tín đồ, mà là để cho những con người của thời đại mới có cái thu hút đến với Đạo Phật, tìm hiểu được đạo lý sống tốt để có lợi ích cho chính cuộc đời của họ, chứ không phải chúng ta duy trì hay phát triển đạo Phật vì lợi dưỡng của những người đứng trong đạo Phật. Không phải như vậy, mà chỉ vì để cho tất cả loài người trong tương lai được lợi ích, vì nếu người trẻ không tin nhân quả thì họ sẽ rơi vào chỗ mất đạo đức và xả hội trở nên hổn loạn. Vô số những điều lợi ích trong Đạo Phật mà chúng ta phải đem đến cho loài người ở những thế hệ sau chúng ta. Muốn như vậy Đạo Phật cần phải được cải tiến, không lạc hậu với thời đại, không bị choáng ngộp trước những thành tựu khoa học kỷ thuật, và đủ đạo lý để hướng dẫn nhân loại. Đó là ba điều cần thết để phát triển Đạo Phật. Chúng tôi xin nhắc lại ba điều, đó là: thứ nhất, không lạc hậu với thời đại; thứ hai, vẫn không bị choáng ngộp với những thành tựu kỷ thuật (dù khoa học tiến bộ đến đâu, chúng ta vẫn thấy cái đạo lý của đạo Phật vòi vọi, vững vàng không hề bị lung lay, trái lại khi khoa học tiến thì đạo Phật càng được chứng minh là đúng; thứ ba, phải đủ đạo lý để hướng dẫn nhân loại. Đủ đạo lý nghĩa là từ những đạo lý có sẵn, chúng ta đủ lý luận để phát triển thành những lý luận mới phù hợp với tâm tình của con người thời đại, làm cho mọi người chấp nhận được đạo Phật, hiểu được đạo Phật và được lợi ích từ đạo Phật. Chứ bây giờ mà chúng ta vẫn giữ cách nói cô đọng của thời Nguyên thuỷ thì không đi sâu vào được những ngõ ngách tâm hồn con người, dĩ nhiên là người ta không cảm nhận được đạo Phật và không ai đến chùa; hoặc chúng ta nói nhiều chuyện siêu hình, bay bổng, không dính dấp với thực tế cơm áo đời sống hàng ngày như vào thời Đại thừa thì lần lần thế hệ trẻ bỏ chùa, nên chúng ta cần có những lý luận mới đủ sức thuyết phục để đưa Đạo Phật đến với mọi người trong thời đại ngày hôm nay. Vậy ai làm được việc này? Chính những người tuổi trẻ hôm nay, những người trẻ đang có mặt ở đây, ai mà nhắm mình có thể làm được điều đó thì nên lật đật cạo tóc đi tu để có thể là người của thời đại mới, nắm được cái tiến bộ kỷ thuật của thời đại mới, đồng thời có cái thực hành và hiểu sâu sắc Đạo Phật thì mình mới có thể làm lợi ích và phát triển Đạo Phật, làm lợi cho những người đến sau mình.
	Cho nên chúng ta thấy dù khoa học tiến bộ tới đâu thì cái nhu cầu về đạo đức, về tâm linh vẫn là một nhu cầu bức xúc  của nhân loại. Dù khoa học tiến bộ tới đâu, dù họ có thể ra khỏi thái dương hệ, dù họ có thể đi vào đến tâm điểm của trái đất thì con người luôn luôn cần hai điều: thứ nhất là đạo đức, thứ hai là tâm linh. Tâm linh không phải là chuyện siêu hình, mà là một sự phát triển của tinh thần mà trên hết là vì sự bình an nội tâm, kế đến là sự  bình an phát triển đi sâu hơn, đến nỗi con người ta xuất hiện được nhiều khả năng đặc biệt hơn, làm cho con người tăng thêm giá trị một bước nữa. Hiện nay chúng ta là “những con người của con người”, nhưng nếu một ngày nào đó chúng ta có được cái định trong tâm, năng lực chúng ta phát triển thì chúng ta là “con người của siêu nhân”, của con người mới cao cấp hơn, chứ không phải con người bây giờ, vì nhu cầu phải phát triển con người nên tâm linh là điều quan trọng phải đem đến cho nhân loại, chứ không phải chỉ có khoa học kỷ thuật, vì khoa học kỷ thuật chỉ là một khía cạnh của đời sống; thế mà người ta quy hướng về nó nhiều quá nên thế giới đang bị xáo trộn, mất quân bình, đạo đức đang đổ vở rất nặng. Việc lập lại sự quân bình giữa thế giới khoa học kỷ thuật với đạo đức và tâm linh, cái trách nhiệm đó, sứ mạng đó như lớp già chúng tôi không dám nói đến nữa mà xin giao lại cho lớp người trẻ hôm nay. Lớp người trẻ phải gánh vác sứ mạng về đạo đức, tâm linh và khoa học cho thế giới, phải ưu tư trăn trở chứ không được coi thường điều này. 
	Trên đây chúng ta nói qua cái mới và cũ của Đạo Phật qua nhiều thời đại, bây giờ chúng ta nói qua cái mới và cũ trong chính một con người.
	Có một hiện tượng hay xảy ra là có thể lúc trẻ một người hay đề xướng cải cách, họ xuất sắc phát hiện nhiều điều mới để bổ sung cho Đạo Phật. Nhưng khi đến già thì họ chấp vào những điều họ đã khám phá được và đã trở thành bảo thủ; rất nhiều người bị trường hợp như vậy. Thời trẻ thì hô hào cải cách, bỏ đường lối cũ xây dựng đường lối mới, rồi đến già cái đường lối được cho là mới của ba, bốn chục năm trước lại giữ chặt, không cho ai đụng tới, thì lúc này lại đã trở thành người bảo thủ. Người này ban đầu là cải cách nhưng càng về sau lại càng bảo thủ. Thật ra chúng ta phải biết một điều là Đạo Phật luôn luôn cần cái mới hơn, cái đúng hơn, cho đến vô biên vô tận, không lúc nào được phép dừng lại. Một lúc nào đó chúng ta cho rằng Đạo Phật đến đây đã là đủ rồi, không được thêm cái gì nữa, là lúc đó chúng ta phản bội tinh thần của Đạo Phật vì Đạo Phật là một đạo phóng khoáng bao dung, trong tiếng Anh gọi là “open”, mở chứ không hề đóng lại để có thể đón nhận thêm nhiều cái mới khác; thì cái “mở”, cái bao dung đó của Đạo Phật là vô biên vô tận, không bao giờ dừng lại, nên ngày hôm nay lớp trẻ chúng ta đã đóng góp được điều gì đó thì không bao giờ được khoá Đạo Phật lại, mà vẫn phải tiếp tục mở để chờ đón nhận những cái mới của người đến sau mình đóng góp thêm. Chứ không bao giờ cho như vậy là đủ. Ví dụ giáo lý Từ bi, trước đây được định nghĩa là thương yêu tất cả chúng sinh, và thực hành quán từ bi là ngồi rãi lòng thương đến tất cả chúng sinh; câu nói chỉ đến đó, nhưng rồi phát triển thêm là khi rải lòng thương yêu đến tất cả chúng sinh như vậy, mình đi sâu sắc hơn đến từng đối tượng, nghĩ đến những con người chung quanh mình, rồi trên khắp các châu lục, nghĩ đến những loài thú, nghĩ thêm đến những chúng sinh trong thế giới vô hình, nghĩ luôn đến những chúng sinh đang chịu đoạ đày trong địa ngục, lòng mình thường yêu và có đối tượng thương yêu cụ thể, như vậy cái quán từ bi đã có những phát triển sâu sắc hơn trước, nhưng như thế vẫn  chưa đủ; chúng tôi thường nói với các đệ tử mình là hôm nay giảng từ bi như vầy, nhưng hai mươi năm sau phải nói khác hơn, sâu sắc hơn, không bao giờ được dừng lại; như vậy mới làm lợi ích cho chúng sinh được. Sự thực khi chúng tôi nói hai mươi năm sau phải nói khác hơn, tức nhiên chúng tôi phải biết là nói cái gì vào lúc đó, nhưng bây giờ chúng tôi chưa nói, trước hết là để cho người sau tự vượt lên. Ví dụ như nói về sự khiêm hạ, hồi nào giờ là nói thấy mình như cát bụi, như cỏ rác, được chút thành công nào phải nghĩ đó thuộc về chư Phật, mình phải suy nghĩ đủ cách, tác ý đủ cách để giữ cái khiêm hạ, như vậy thì cũng đã hay lắm rồi. Nhưng vẫn chưa đủ; hai mươi năm sau phải nói khác hơn, sâu sắc hơn, hiệu quả hơn bây giờ nữa. Điều này xin dành lại cho những tuổi trẻ ngày hôm nay đang ngồi trong giảng đường này, những người trẻ hơn chúng tôi 15, 20 tuổi phải lo điều này. Hoặc là nói về nhân quả nghiệp báu, ví dụ như bây giờ chúng tôi viết được hai cuốn “Nghiệp và kết quả”, “Luận về nhân quả”, nhưng vẫn chưa nói được một mảy may nào, một đầu móng tay nào của luật nghiêp báo hết, vì luật nghiệp báo được trình bày trong hai cuốn sách đó chỉ là một phần rất nhỏ của luật nghiệp báo mà thôi, chưa có gì hết. Nên 20 năm sau các  người trẻ phải viết lại một cuốn luật nghiệp báo khác, sâu sắc hơn, tỉ mỉ hơn, đúng hơn những cuốn đó. Cho nên Đạo Phật không bao giờ đứng lại mà phải luôn luôn phát triển. Ví dụ thời gian qua chúng tôi có giảng cho Tăng ni đề tài tâm lý đạo đức, từng đề mục về đạo đức, nghe thì cũng được vài ba người ưa thích, họ khen ông thầy này nói hay, tinh vi chia chẻ; hoặc có người nói ông thầy lý luận rào trước đón sau chặt chẻ, không còn lối thoát. Nhưng sự thật là vẫn chưa nói được gì hết, những gì mà tôi nói ra đó chỉ mới đặt được cái nền, sau này mỗi đề tài đó những người sau tôi phải khai triển sâu xa hơn, nhiều hơn nữa. Chẳng hạn như đề tài “nhu thuận” vừa qua đã giảng, dù thực hành bấy nhiêu đó thôi cũng là cực lắm nhưng vẫn chỉ mới sơ sài thôi, nghe chưa có gì hết. Hai mươi năm sau ai giảng lại đề tài nhu thuận phải tinh vi hơn, hấp dẫn hơn sâu sắc hơn và đúng hơn nhiều nữa mới được, chứ nhiêu đó không đủ. Đó là điều mà chúng ta thấy Đạo Phật cần một sự phát triển. Đó là một điều mà những bậc được gọi là Đạo sư phải biết vượt qua chính mình. Còn về đề tài “Vượt qua chính mình” tôi không nói nhiều vào hôm nay, vì đó là đề tài giảng cho Tăng ni, ở đây tôi chỉ gợi ý sơ qua.  Những người được gọi là tiên phong mở đường, khai sáng, những người trở thành Đạo sư phải biết vượt qua chính mình, phải biết cái mình chưa đủ, cái còn hạn chế của chính mình, không bao giờ được quyền cho mình đã là người khoá cánh cửa Đạo Phật lại mà phải biết rằng phía sau mình còn nhiều điều hay hơn nữa mà mình chưa biết được, chưa nói hết. Phẩi luôn luôn như vậy và sẵn sàng chờ đón cái điều mới của người đến sau. Ba mươi năm sau, ví dụ mình là một bậc đạo sư mới của thời đại vừa rồi thì phải sẳn sàng cái tư tưởng là ba mươi năm sau nữa sẽ có những người mới đứng lên nói những điều mà mình chưa hiểu nổi, cực kỳ tinh vi tế nhị và làm lợi ích cho Phật pháp nhiều hơn mình, phải có tư tưởng đó để chờ đợi những con người như thế. Ví dụ như bản thân tôi thuộc loại người có vẽ hơi “lộn xộn”, hơi “lắm điều”, và nói những điều cũng có vẽ hơi “kỳ khôi”, hơi lạ lùng, dù cũng được vài người thích nghe thì tôi cũng phải nuôi dưỡng cái tư tưởng trong lòng là năm năm sau, hay mười, hai mươi năm tới sẽ có một người tuổi trẻ nào đó đứng lên nói những điều mà mình không hiểu nổi. Phải nuôi đưỡng tư tưởng đó, và không bao giờ cho mình là người đóng Phật pháp lại, không bao giờ được quyền cho mình là người nói được cái chân lý cuối cùng của Đạo Phật. Đó là một đạo đức mà người tu phải biết để vượt qua chính mình.
	 Một người lúc trẻ là cải cách mà về già thì bảo thủ là tự “đóng nút” lại, vì lầm tưởng mình là người đã nói được cái chân lý cuối cùng của Phật pháp, lầm tưởng mình là người cuối cùng giữ chìa khoá đóng cánh cửa lâu đài Phật pháp , và không cho ai đi vô nữa, đó là người đã trở nên bảo thù dù lúc trẻ họ đã là người có công lao cải cách. Đây là điều chúng ta phải tránh. Cũng có trường hợp một người tuổi trẻ lại là người an phận, giống như bảo thủ, hiền lành, ông thầy dạy sao cứ ngoan ngoãn đi theo mà không thắc mắc, chợt một thời gian mười năm sau do công đức của sự hiền lành đó bỗng nhiên trí tuệ sáng lên rồi đến chừng về già mới bắt đầu có nhiều cải cách mới. Từ thưở ban đầu xuất gia vào chùa đến năm mươi tuổi mới bắt đầu có những cải cách, đó là do trí tuệ sáng lên. Người đó tuy lúc đầu tu thì an phận hiền lành, đến về già chợt gặp một đường lối mới của người khác, nghe thấy thích và ủng hộ; đó là người tuy già nhưng không bảo thủ, mà vẫn có tinh thần cầu tiến, cải cách. Thật ra hầu hết quý Phật tử lớn tuổi ở đây là như vậy, nghĩa là tuy tuổi cao nhưng có lẽ do công đức của một đời hiền lành an phận tu tập thế nào đó nên đến bây giờ gặp một tư tưởng mới chấp nhận liền, đó là do mình có trí tuệ. Chúng ta cũng nên nhớ trí tuệ là do phước mà đến chứ không được nói là do tài ba. Nếu giờ này mình là người có trí tuệ, tự nhiên hiểu được và chấp nhận những điều mới, đón nhận một cách khoan dung cởi mở thì phải hiểu đó là trí tuệ và trí tuệ đó là do mấy mươi năm qua mình sống một đời sống tốt đẹp, hiền lành, có làm phước, có công đức. Còn nếu người nào nghe một điều tuy mới rồi cứ khựng khựng lại, thấy là lạ, mơ hồ nhưng không biết đúng hay sai thì người này không có trí tuệ, nghiệp nặng, bởi vì  mấy chục năm qua tuy có biết Phật pháp, biết chùa chiền nhưng coi chừng tu trật, đạo đức không tăng tiến hoặc không làm nhiều chuyện phước, nên trí tuệ không phát mà lại tối lại, nên khi có những cái mới và đúng đắn thì không nắm được, không hiểu nổi. Người tuổi trẻ mà nghe được một điều mới thì là chuyện dễ dàng, còn một người lớn tuổi nếu nghe được một điều mới mà chấp nhận được thì phải nói là công đức mấy mươi năm tu tập đã qua có thể phát triển được. Một điều chúng ta thấy nữa là “tâm lý” con người thường hay thích những điều mới, cái gì cũ quá cũng nhàm, như một bản nhạc hay nếu nghe hoài cũng chán, phải kiếm nhạc mới nghe. Rồi giáo lý cao siêu cũng vậy, thấy Phật pháp cao siêu như vậy nhưng nghe hoài một bài cũng chịu không nổi. Như hôm nào đến đây cũng nghe nói sự khiêm hạ, thì mới đầu nghe thấy cảm động quá, nhưng lần nào tới cũng nghe nói chừng ấy thì riết rồi cũng phải trốn thầy luôn, vừa thấy thầy từ xa là quẹo ngõ khác đi mất. Đó là tâm lý chung của con người luôn luôn thích điều mới. Chân lý thì hay thật nhưng phải làm sao cho nó mới hoài, chứ nếu để cũ thì cũng nhàm. Đó là cái nổi khổ của người làm giảng sư, cứ phải giảng cái mới mặc dù không bao giờ được đánh mất cái cũ vì cái cũ là nền tảng; những “tâm từ bi, khiêm hạ, lòng tôn kính Phật, đời sống vị tha,v.v… đó là những cái rất cũ mà rất là cơ bản, không bao giờ được rời bỏ, đánh mất. Cho nên dù giảng những đề tài mới mấy vẫn phải nhắc đi nhắc lại hoài những điều đó, mà nếu chỉ chuyên chú nhắc đi nhắc lại như vậy hoài thì nhìn xuống giảng đường chỉ thấy bàn ghế trống trơn! Cũng có vài trường hợp những người tính tình đằm thắm lại thích cái cũ, nhưng rất ít. Phật pháp cũng vậy, cũng cần đổi mới về nghi thức, giáo lý cho nó sinh động mãi, chứ nếu cứ đều đặn mỗi tối đến chùa, tụng cái nghi thức giống như vậy với những trình tự giống như vậy thì dần dần đúng là tuổi trẻ sẽ bỏ chùa hết. Nhiều người tâm sự với chúng tôi như vầy: “Hồi nhỏ con hay đi chùa lắm, lớn lên tự nhiên sao không thích nữa!” Có nhiều lý do mà trong số đó cũng là do cái nghi thức trong chùa không thay đổi, cữ giữ hoài một cách nên chúng ta cần phải có cái đổi mới. 
Tuy nhiên, những cái mới đó không phải là cái mới “áp đặt”, những cái “giựt gân” chỉ làm cho lạ mắt lạ tai, mà cái mới này phải là cái đúng hơn, hay hơn cái cũ; không phải cái mới chỉ có mục tiêu để làm cho nó lạ hay vui. Cái khó là chỗ đó. Những người đi tìm cái mới, nhưng cái mới đó nghe vẫn phải hợp lý, hay hơn chứ không phải là những cái làm ra vẽ mới một cách lố bịch mà phải có phương pháp nào đó để chúng ta cứ phát hiện được những đạo lý mới để làm mới mẻ Phật pháp. Phải có một cách nào đó, chứ nếu không thì chúng ta không tìm được cái mới nữa. Trong số đó có một cách rất cũ để chúng ta tìm được những điều mới: đó là chúng ta cứ mãi chân thành tu tập và tìm được lỗi của mình, có như vậy thì những điều mình nói ra cứ mới hoài. Còn một lúc nào đó hết thấy lỗi của mình thì lúc đó cũng sẽ hết giảng luôn, vì không còn gì mới để nói với ai nữa. Chúng ta phải nhớ như vậy. 
	Trên đây chúng ta đã nói những cái cũ và mới trong cùng một thời đại, mới và cũ giữa những thời đại và mới cũ nơi chính một con người.

			HẾT


=== N?i dung c?a CUU CANH  &  PHUONG TIEN.DOC ===
	
CỨU CÁNH VÀ PHƯƠNG TIỆN
	Bây giờ chúng ta nói về sự khác biệt của cặp phạm trù đối lập Cứu Cánh Và Phương Tiện. Trước hết chúng ta sẽ xác định lại sự khác nhau cũng như sự liên quan giữa hai phạm trù này, từ đó rút ra cách ứng xử trong cuộc sống, cũng như làm cho sự tu tập trở nên hợp lý hơn, chính xác hơn, đem đến những kết quả tốt đẹp hơn. 
	ĐỊNH NGHĨA.  Về định nghĩa của hai từ này nhiều khi ta thấy chúng rất khác nhau. Cứu Cánh là mục tiêu phải đạt đến, còn Phương Tiện là cách thức để đạt mục tiêu đó. Có nhiều người chủ trương rằng phương tiện nào cũng được miễn là đạt được cứu cánh, miễn cứu cánh tốt đẹp là được, đạt được cứu cánh cuối cùng như ý mình mong muốn là được; còn phương tiện ra sao không cần thiết. Cứu cánh và phương tiện nằm trên nhiều lãnh vực nhưng chúng ta sẽ xét trên ba lãnh vực căn bản:  1)kỹ thuật,  2)nhân văn xã hội,  3)đạo học. Dĩ nhiên là lãnh vực thứ ba, tức đạo học sẽ phải được nhấn mạnh hơn hết.
KỸ THUẬT.  Cứu cánh là mục tiêu cuối cùng, còn phương tiện là phương thức để đạt tới cái cứu cánh đó. Chẳng hạn như khi ứng dụng vào kỹ thuật chúng ta sẽ thấy trong việc trồng cây, cứu cánh là để đạt được trái cây, cũng có nhiều khi để hái lá như lá trà, hoặc trồng cây lấy củ v.v… Mục tiêu là hái trái, nhưng cách thức để được điều đó là phải gieo hạt, chiết cành, chăm sóc, tưới nước, bón phân, làm cỏ, bắt sâu, tỉa cành, v.v… và phải theo dõi lâu ngày dài tháng; đó là phương tiện, còn ngày ta hái trái gọi là ngày thu hoạch tức đạt được cứu cánh. Trong việc trồng cây chúng ta thấy phương tiện và cứu cánh không có gì giống nhau hết. Cứu cánh một đàng phương tiện một nẽo.
	 Trong thực tế, người ta làm mọi cách để đạt được cứu cánh, nhưng không ngờ là nó không đơn giản như vậy. Vì phương tiện khác nhau sẽ đem đến kết quả khác nhau. Cũng là trồng cây nhưng có nhiều cách tưới nước khác nhau, cách bón phân cũng khác nhau, và vì vậy kết quả cho trái cũng khác nhau. Thí dụ như bón phân hữu cơ thì chất lượng hoa quả sẽ khác với bón phân hoá học, và khi ăn nó cũng có những độc tố khác nhau. Đó là phương tiện đã ảnh hưởng đến cứu cánh về mặt kỹ thuật, chứ không phải miễn làm sao có trái là được. Nơi phương tiện đã định bước thành hình cho cứu cánh sau này. Thí dụ về động cơ nổ, muốn lắp một cái máy để phát ra điện dùng chạy máy móc, thì công việc phải làm là chuyền được năng lượng đi để có thể thấy đèn sáng, chạy máy quạt, phát amply v.v… Còn phương tiện là máy nổ, máy phát điện chúng ta cho dầu diesel hay xăng thì dầu hay xăng cũng là năng lượng, từ một dạng năng lượng này thành một dạng năng lượng khác, cứu cánh của chúng ta là thay đổi hình thức của năng lượng, từ năng lượng của nhiên liệu hoá lõng, nhiên liệu địa khai tức diesel hay xăng, để bây giờ biến thành điện năng. Đó là cứu cánh và phương tiện. Phương pháp để thực hiện là dùng dầu hay xăng đó cho chạy máy phát điện, đó là phương tiện. Phương tiện được thực hiện bằng vật liệu máy, bằng cấu tạo máy. Phương tiện có rồi thì chúng ta có thể chuyển được hoá năng thành điện năng, có điện năng rồi chúng ta nới làm đủ thứ  như thắp đèn, nấu ăn, quạt mát, đó là cứu cánh. Ở đây phương tiện cũng có ảnh hưởng đến cứu cánh. Ta có thể dùng điện năng để thắp sáng. Nhưng nếu dùng máy không tốt, cấu tạo máy không tinh vi, thì nó sẽ hao nhiên liệu, nó sẽ thải vào trong môi trường nhiều xăng dầu hơn. Còn nếu cái máy được tổ chức tinh vi hơn, thì nó ít gây ô nhiểm, ít hao tốn năng lượng; và nếu chúng ta có một kỹ thuật cao hơn, chúng ta có thể biến đổi mặt trời thành điện năng trong sạch cho môi trường hơn.
	Như vậy cái phương tiện mà chúng ta sử dụng sẽ ảnh hưởng đến cứu cánh rất nhiều. Ví dụ cất nhà, thì phương pháp xây cất, người thợ xây v.v… sẽ xây thành một cái nhà khi sống trong đó sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta rất nhiều. Trong ngành kiến trúc điều này phải nghiên cứu rất kỹ, chẳng hạn như xây một căn nhà có thể làm cho những người sống trong căn nhà đó sau này sẽ thay đổi tánh tình bằng cách bố trí không gian sống. Khi vẽ ra một cái nhà, kiến trúc sư đã thấy rõ sự biến chuyển tâm lý của những người sống trong căn nhà đó, như cất từng phòng riêng biệt thì những người ở trong nhà có khuynh hướng là không dấu diếm tình cảm, vì nếu họ buồn hay vui gì thì ở trong phòng riêng họ bộc lộ hết, không dấu diếm. Trái lại ở trong những căn nhà ít có phòng riêng, phải sinh hoạt chung thì những người trong nhà hay có khuynh hướng dấu diếm che đậy tình cảm, vì lúc nào cũng gặp mặt mọi người, buồn vui không tiện nói ra nên cứ im lặng dấu đi, lâu ngày tạo thành cái thói quen dấu diếm tình cảm. Cho nên cái ngôi nhà này lâu dần sẽ tạo thành cái tâm lý dấu diếm. Mái gia đình là cứu cánh của mình, còn việc sắp xếp bố trí là phương tiện, nhưng nếu sắp xếp, bài trí xây dựng theo một cách nào đó thì lần lần nó thay đổi tâm lý con người trong cuộc sống, thay đổi luôn cứu cánh. Nên giữa phương tiện và cứu cánh có sự tương quan mà ở trên đây chúng ta chỉ mới xét qua tương quan một chiều là phương tiện ảnh hưởng lên cứu cánh. 
VĂN HÓA, XÃ HỘI, CHÍNH TRỊ.  Trường hợp một người muốn kiếm lợi nhuận thì lợi nhuận là cứu cánh của họ; họ phải biết đầu tư, phải có cách thức làm ăn, buôn bán v.v… đó là phương tiện. Có người thì kinh doanh vào lãnh vực nhà đất, người khác kinh doanh trong lãnh vực buôn bán nông sản, người mở nhà hàng, người mở tiệm may, v.v... Nhiều cách thức khác nhau, nhưng mục đích cuối cùng giống nhau là kiếm lợi nhuận. Ở đây chúng ta cũng biết là không phải “muốn làm gì thì làm miễn có tiền thì giống nhau hết”, bởi vì hễ kiếm tiền cách nào thì tới lúc có tiền nó sẽ cho ra một cuộc sống giống như vậy, nó sẽ khác hẳn với những trường hợp kiếm tiền khác. Chẳng hạn như một người buôn ma tuý để kiếm tiền thì cuộc sống không bao giờ giống với một người dân lam lũ cuốc đất để kiếm tiền. Trên hình thức bên ngoài có thể thấy là người buôn ma tuý tiền nhiều, sống cuộc đời phè phởn, dư dã, dễ chịu. Còn người nông dân thì lam lũ, cực khổ, tằn tiện; chúng ta thấy dường như là cái phương pháp kiếm tiền của người nông dân không có hiệu quả. Nhưng thật sự không phải vậy, vì cuộc sống của những người buôn bán ma tuý phải trả giá bằng những nỗi bất an, những nỗi đau khổ ở chỗ khác. Cho nên cái gì cũng có cái giá xứng đáng để trả cho nó. Cách thức kiếm tiền đã ảnh hưởng lên cuộc sống của chúng ta. Có khi kiếm tiền một cách chật vật mà chân chính thì đời sống của mình cũng được sự thanh thản, bình yên, hạnh phúc; nghĩa là nó có sự bù đắp trở lại. Còn gnười kiếm tiền một cách bất chính thì cũng có cái giá phải trả trong cuộc sống về sau. Trong lãnh vực chính trị, khi người ta đi tìm quyền lực vì muốn có quyền cao chức trọng, có thể sai khiến được nhiều người, và việc đi tìm quyền lực này có vô số cách thức, hoặc là bằng sự quen biết rồi lần lần được tiến cử mà đi lên, hoặc bằng tiền bạc mua chuộc mà đi lên, hoặc bằng tài năng rồi đi lên chiếm một địa vị, hoặc bằng đạo đức bằng lý tưởng mục tiêu ích lợi cho dân tộc, được việc rồi từ từ đi lên. Chúng ta thấy rõ một điều là nếu một người dùng những thủ đoạn mưu mô để đạt được quyền lực thì một ngày kia khi đạt được rồi họ sẽ là một người ác độc, mưu hại, làm nhiều điều bất lợi cho xã hội. Còn nếu một người thật sự dùng tài năng và đạo đức để đi lên thì họ sẽ là người làm được những điều lợi ích cho dân tộc, cho xã hội. Cho nên chỉ cần nhìn vào phương tiện mà người đó sử dụng, chúng ta sẽ biết khi đạt được cứu cánh thì cứu cánh đó nó sẽ đi về hướng nào.
ĐẠO HỌC.  Bây giờ chúng ta sẽ xem xét cứu cánh và phương tiện trong đạo học. Khi chúng ta đến với đạo Phật thì cứu cánh mà chúng ta muốn tìm đến là sự giải thoát. Nhưng để xác định một điều thật sự là cứu cánh cuối cùng của đạo Phật thì cũng rất khó, nếu kết luận một chiều thì có khi trật. Chỗ này rất tinh vi, và là chỗ rất cao siêu của đạo Phật, không giống như những lý luận thông thường là có mục tiêu rõ ràng rồi mới đi tới. Không phải vậy. Cái tuyệt đối của đạo Phật là cái mà chúng ta không thể xác định được chỗ để đạt đến. Nó thật kỳ lạ và thật cao siêu. Nếu nói rằng lấy sự giải thoát là mục tiêu cuối cùng thì đây rõ ràng là mục tiêu vị kỷ vì chỉ đi tìm cái gì cho riêng mình; nghe thì không sai, nhưng mà trât vì chỉ đi tìm cái riêng cho mình. Trong khi đạo Phật là đạo vô ngã vị tha, tràn đầy lòng thương yêu con người, nhưng cuối cùng mục tiêu lại là chỉ vì mình thì đó là đi ngược lại quan điểm từ bi của đạo Phật. 
	Như vậy phải xác định ra sao mới đúng? Về sau ta sẽ bàn lại chỗ này. Bây giờ tạm thời chúng ta nói đi tìm sự đắc đạo, sự giải thoát thì cái đắc đạo cái giải thoát là cứu cánh, còn phương tiện là những phương pháp tu tập thích hợp; giống như trong Tứ Diệu Đế, diệt đế là cứu cánh, đạo đế là phương tiện. Phương pháp có nhiều hình thức, nhiều loại tuỳ theo căn cơ của chúng sinh; có người phù hợp với những phương pháp tu hành trong Nikaya, là những kinh điển Nguyên Thuỷ; có người lại phù hợp với những phương pháp tu hành trong kinh điển Bắc Tông phát triển Đại thừa; có người lại phù hợp với những phương pháp của Thiền tông Trung hoa, và tìm thấy được những kết quả tâm linh nơi những phương pháp này. Đó là tuỳ căn cơ, tuỳ nhân duyên mà người ta tìm được cho mình phương pháp thích hợp, miễn là làm sao đắc đạo là được. 
	Nhưng trên thực tế không đơn giản như vậy. Vì hễ dùng phương tiện gì thì nó ảnh hưởng lên cái đạo quả mình chứng đắc, và ảnh hưởng luôn cách mình giáo hoá chúng sanh. Có nhiều người tu có kết quả tâm linh tốt, nhưng chỉ tiếc rằng những phương tiện mà họ tu tập không phải là ưu việt, nên cuối cùng nơi đòi sống cũng như nơi sự giáo hoá của họ có nhiều bất ổn và nhiều cái không có lợi cho toàn thể đạo Phật. Đứng trên bình diện tổng quát thì thấy đây là điều rất lạ, không phải hễ có kết quả tâm linh tốt (dĩ nhiên là chưa viên mãn mà chỉ mới một phần nào đó)là mình liền gọi là đắc đạo, là có thể làm lợi ích cho chúng sinh, góp phần vào sự hưng thịnh của đạo Phật, đem lợi lạc lại cho mọi người. Đây là điều rất là khó, nên chúng ta thấy một vị nào đó khi đắc được định, phát luôn được thần thông nhưng khoan vội tin là người này có thể thật sự đem lợi ích lại cho đạo pháp, cho chúng sinh., mà có khi càng làm càng hại, có khi họ càng giáo hoá chừng nào thì chúng sinh lại càng mang hoạ chừng nấy. Chúng ta không hiểu tại sao, nhưng kỳ thực nó có lý do của nó. Đây chính là vì phương tiện tu tập đã ảnh hưởng lên cứu cánh của họ. Và cái cứu cánh của họ lại ảnh hưởng lên sự giáo hóa của họ đối với chúng sinh. Cho nên việc một người đi tìm lại “phương pháp tu hành chuẩn mực căn bản, vững chắc, toàn diện” là có lợi cho chúng sinh và người này có thể là họ tu chậm, nhưng chắc, và đến khi họ chứng đắc được dù chưa viên mãn, thì cái phần họ đắc được đó vẫn làm lợi ích cho chúng sinh một cách căn bản. Lợi ích cho chúng sinh ở đây không phải là làm cho nhiều người bỏ nhà đi tu theo đạo Phật, không phải là nhờ vị đó giảng hay nên người ta bỏ nhà đi tu theo đạo Phật quá nhiều, rồi đạo Phật thịnh lên. Làm lợi ích chúng sinh có nghĩa là do sự giáo hoá của vị đó những người ở trong đạo Phật tu tốt hơn, làm cho toàn xã hội dù người có đạo, không có đạo, hay theo đạo khác, vẫn có thể sống tốt, sống thanh bình với nhau được. Đó là làm lợi ích cho chúng sanh, đem lại cái đẹp cho cuộc đời, cho xã hội, và vượt qua khỏi ranh giới của đạo Phật. Đó mới thật sự là tu tập, chứng ngộ làm lợi ích cho chúng sinh. Không phải nói độ cho vô số chúng sinh tức làm cho người ta bỏ nhà đi tu hết, vì nhiều khi đi tu đông lại càng làm mệt cho đạo Phật, bắt Phật tử nuôi nhiều! Cái làm lợi ích cho chúng sinh nó khác với điều đó. 
	Cho nên, trong phương tiện và cứu cánh của đạo, chúng ta thấy phương tiện tu hành, pháp môn tu hành hay phương pháp tu hành ảnh hưởng nhiều đến đạo quả, cũng như cứu cánh. Có những lối tu làm cho người ta đắc thần thông rất nhanh, nhưng không tăng trưởng đạo đức, rồi người này đem cái phương tiện thần thông đó ra giáo hóa thì dễ gây nên mê tín, dễ bỏ qua nhân quả. Thí dụ một điều đơn giản như một người có thần thông biết quá khứ vị lai, có những điều không cần nói, nhưng họ lại hay nói; cũng như có những bệnh lẽ ra không nên chữa, nhưng họ lại dùng thần lực để chữa thì những điều đó không có lợi ích về mặt đạo đức. Đây cũng là một điều nên để ý, vì có những người bị bệnh lại có lợi cho họ về mặt khác vì nó làm cho họ phải suy nghĩ và hiểu sâu thêm về đạo lý, như vậy bệnh người này đừng chữa vì cái đạo quan trọng hơn, cứ để nhân quả của họ trả lời cho họ. Lúc ông thầy có thần thông dùng thần lực chữa trị cho họ thì được họ khen là ông thầy hay quá, và có thể cũng làm cho họ tăng thêm niềm tin với đạo, tăng thêm niềm tin với ông thầy, nhưng rồi họ không thắm được các giáo lý khác, như những giáo lý về sự vô thường, về nhân quả, về sự thương yêu con người, những giáo lý khác quý hơn mà họ không chiêm nghiệm được lúc không bệnh, và khi bệnh lại chiêm nghiệm được. Những điều đó mới có giá trị. Như một người sống một đời khỏe mạnh lại thường hay buông lung, nghĩ rằng cái chết còn xa với mình lắm, rồi bỗng nhiên sụp xuống một cơn bệnh, lúc đó ông thầy nếu thật sự có đạo nhãn nhìn thấy bệnh của ông đó như vậy thì không nhận chữa, vì biết rõ cái tâm người này , nên để cho họ bệnh nằm đó rên hừ hừ, vậy mà có lợi cho họ hơn! Họ sẽ không còn ỷ vào sức khoẻ nữa để mà sống buông lung, họ sẽ thấy cái vô thường biến động không ngờ, từ đây mới chịu hiểu là cuộc đời vô thường, là đạo Phật nói đúng, và phải lo tu. Như vậy tốt cho ông ta hơn là cứ dùng chưởng lực hay dùng thần thông đánh vào cho hết bệnh để trở nên khoẻ mạnh lại rồi bắt đầu tiếp tục sống buông thả, nhậu nhẹt  không có lợi. Cho nên không phải sử dụng thần thông lúc nào cũng là lợi. Nếu một người tu theo một phương pháp thần thông nào đó, thì họ lại thích chứng tỏ thần thông là giá trị của đạo Phật, họ sử dụng thần thông bừa bãi, làm như vậy trong việc giáo hoá chúng sinh không có lợi. Còn nếu một vị tu theo một cách khác, họ đắc đạo một cách khác khi thấy chúng sanh bệnh họ quan sát căn cơ, thấy không cần chạy chữa mà chỉ khuyên nên làm phước, ráng niệm Phật, niệm lý vô thường, thì chính cái đạo lý này mới cứu được tâm hồn người ta, chứ không phải chữa bệnh. Như vậy, vị thầy này tuy không làm cái việc kỳ đặc thần thông, nhưng mà lại làm lợi ích chúng sinh đúng nghĩa, cần thiết, cho nên nói phương pháp tu có ảnh hưởng lên cái đạo quả, lên sự giáo hoá của người đó.
	 Đến đây chúng ta thấy tuy phương tiện và cứu cánh được nói là có sự phân biệt, nhưng kỳ thực thì không khác nhau lắm, mà trái lại cứu cánh đã hiện hữu nơi phương tiện dần dần rồi. Ví dụ một người làm việc từ thiện thấy hiện nay ngoài miền Trung đang bị cơn lũ lụt thì rất nhiều người nhiều chùa, cơ quan, đoàn thể đã tổ chức đi quyên góp để cứu trợ, cứu cánh là cứu trợ đồng bào bị thiên tai, đó là cứu cánh tốt, thiện. Nếu thật sự là thiện thì nó sẽ hiện ra nơi cách người đó làm việc: dù có khi tiền chưa gom xong, quà chưa gởi tới, nhưng vẫn thấy được cái thiện hiện ra ngay trong việc đang làm, cái thiện hiện ra ở sự tận tuỵ, cực khổ, đi kêu gọi nơi này nơi kia, nhiều khi trời mưa trời gió mà vẫn sốt ruột vì đồng bào bị khổ hơn mình nên vẫn cứ vận động kêu gọi người khác, và chính bản thân mình cũng bỏ của cải ra để làm chứ không phải chỉ vận động người khác. Như khi kêu gọi quý Phật tử ủng hộ bão lụt thì trước đó chúng  ta cũng đã phải làm những “cử chỉ đẹp” xong rồi và sau đó vẫn phải tiếp tục làm nữa. Như vậy một người kêu gọi cứu trợ thì cái thiện hiện ra nơi sự tận tuỵ, sự nhiệt thành trong lời nói, sự minh bạch về tài chánh. Trong cách người đó làm việc, kêu gọi quyên góp để cứu trợ thì những điều tốt đã phải hiện ra rồi thì mới tin rằng cái cứu cánh người đó làm là tốt, là chắc chắn những phẩm vật này sẽ tới tay người nhận. Trái lại, một người kêu gọi làm việc từ thiện mà tài chánh lờ mờ, chỉ kêu thôi mà không tự mình bỏ tiền ra giúp, hơn nữa lại có nhiều sự việc mờ ám thì bị người ta nghi ngờ đó không phải là cứu cánh tốt, phẩm vật đến ngoài kia có thể chỉ là một hay hai phần thôi. Chắc chắn cứu cánh sẽ có cái gì không tốt vì nó đã hiện ra  ở phương tiện không tốt rồi, còn nếu cứu cánh tốt thì nó phải tốt ngay từ cái phương tiện. Trong việc gì cũng vậy, cái tốt ở phút cuối đã được hiện ra ở cái tốt trong từng bước một cách rõ ràng. Cũng như một người muốn làm giàu chân chính (điều này hơi khó vì muốn làm giàu là đã tham rồi!), thì làm giàu là cứu cánh của họ, và họ phải biết làm giàu chân chính là không tham giàu quá đáng, vì nếu tham làm giàu quá đáng thế nào cũng có điều bất chính. Chúng ta chỉ cần nhìn nơi cách họ kinh doanh thì sẽ thấy cái chân chính hiện ra, đó là họ tránh tội lỗi, tránh lừa dối, v.v… thí dụ cân thì cân đủ, đong thì đong đầy, không sửa cân, và chất lượng trước sau như một, không phải lúc đầu quảng cáo chất lượng tốt, lần sau thì giảm chất lượng xuống để  tăng lợi nhuận lên, đó là tham giàu mà có sự lừa dối. Nên ở đây người làm giàu chân chính thì chúng ta thấy ngay từ bước đầu họ đã chân chính trong từng công việc nhỏ, nên biết họ không tham lam quá đáng. Còn người quyết tâm làm giàu quá đáng thì phải coi chừng và xét lại, họ có thể rơi vào sự tham lam bất chính. Nếu gặp ai câu nhử rủ rê họ bất chính thì họ dám làm liền. Đó là cái lỗi của nhiều người thanh niên mới lớn. Nhiều người lớn lên, có ý chí, muốn tạo nên sự nghiệp, để lập gia đình, có vợ có con, nên quyết tâm gây dựng sự nghiệp, nhưng khi có quyết tâm làm giàu quá đáng thì họ đã trở nên tham lam, không còn kiểm soát mình được nữa. Với quyết tâm như vậy thì khi gặp cơ hội hay ai giới thiêu rũ rê mà có lẫn sự bất chính trong đó, cũng nhào vô làm, thế là đi vào tội lỗi! Chỉ có những người chắc chắn đã khẳng định được đạo đức từ trong gia đình nên khi ra đời thì tuỳ duyên mà làm ăn một cách nhẹ nhàng, theo sự may mắn, có được bao nhiêu làm bấy nhiêu, gặp những khi khó khăn thì cũng ráng chịu đựng, chứ không phải vì quyết tâm làm giàu quá mà phải làm những chuyện vi phạm luật pháp; những người tham lam quá đáng thì mình thấy trong cách làm ăn của họ hiện ra rõ những mưu mô thủ đoạn lừa gạt thì biết chắc chắn đồng tiền người này kiếm được cũng đen đúa. 
	Vậy nếu muốn kết quả của mục tiêu như thế nào thì ta phải sử dụng phương tiện cho phù hợp với mục tiêu đó, chứ không phải là muốn dùng phương tiện gì cũng được. Như có một người hay dạy con cái bằng những lời nói cộc cằn, nạt nộ với cái tâm biểu lộ sự hung dữ, thì sau này đứa con sẽ học được cái thái độ hung dữ đó; chẳng hạn khi bảo nó: không được đi ra ngoài chơi vì sợ xe đụng mà la rày với thái độ hung dữ, thì kết quả sẽ là: đứa bé không ra ngoài đường đúng theo lời dạy, nhưng kèm thêm một điều là nó ở trong nhà nhưng trở nên hung dữ vì đã học luôn được thái độ hung dữ đó của người rày nó. Vậy nên phương tiện sẽ định đoạt kết quả và cứu cánh đã nằm trong phương tiện rồi! Cha mẹ dạy con muốn con cái không làm những việc nguy hiểm, sai lầm nhưng cũng muốn cho nó có một tâm hồn hiền lành, nhã nhặn, lễ phép, thì phải truyền đạt cho nó trong cách nói năng nhẹ nhàng của mình, chứ không thể nào dùng những lời hung dữ dạy dỗ mà con mình trở nên hiền lành được. Có những gia đình khi ông cha có mặt ở nhà thì những đứa con răm rắp không dám làm gì bậy, vì quá sợ ông cha, ông này dạy con bằng toàn những câu chửi thề, do đó mà những đứa con xem việc chửi thề cũng là đúng , khi gặp hàng xóm toàn chửi thề, vì ông ta đã dùng ngôn ngữ đó để dạy nó. Ông ta cũng được cái kết quả là nó sợ ông ta (nhưng nó chưa dám đánh lại ông chỉ vì nó còn nhỏ quá thôi), và khi nó lớn lên có sức mạnh rồi thì mọi sự sẽ khác. Cho nên cha mẹ dạy con cái phải nhớ rằng phương tiện dạy dỗ phải toàn vẹn nhiều mặt để được cứu cánh tốt. 
	Đó là chúng ta thấy cứu cánh đã hiện ra ngay nơi phương tiện; đồng thời phương tiện nó cũng biểu hiện nơi cứu cánh: mình làm bằng phương cách gì thì trong kết quả cũng sẽ hiện ra cái phương cách đã sử dụng, nó mang hết cái phương tiện trong nó, không trốn hay dấu đi đâu được. Ví dụ một người đến với đạo mà không tu tập công hạnh khiêm hạ, vô ngã từ đầu nhưng sau đó cũng tu đắc định do đã có cái phước gì ở đời trước, như do lễ kính  những vị Thánh, hay cũng làm bố thí nhiều, do những nhân duyên đó nên đắc được định và cũng có thể là đã đắc đạo. Mà đắc định chưa phải là một quả thánh, nhưng tâm linh cũng đã siêu việt rồi . Nhưng vì do kiếp này khi đầu tiên đến với đạo không tu tập cái công hạnh khiêm hạ, vô ngã, nên khi đắc đạo rồi thì những cái khuyết lỡ tu hành hiện ra nơi cái quả của mình. Khi chứng được rồi thì vẫn bị cái kiêu mạn ngấm ngầm chi phối. Đây là điều chúng ta đã gặp rồi, có một người có nhân duyên rất đặc biệt, khi còn cư sĩ tâm đã nhiếp vào định, qua những từng bậc có những tiến bộ về tâm linh mà ta phải công nhận là tâm linh đã được khai thác rất tốt, nhưng trong cư xử với mọi người thì ông ta chỉ muốn hơn thua, lúc nào  cũng muốn chứng tỏ rằng mình giỏi hơn người khác, để thua người khác thì không được, mặc dù tâm có sức định, sức tuệ, nói thiền ngữ rất nhạy bén, nhưng chúng ta vẫn thấy có sự biểu lộ muốn hơn thua rất rõ, không dấu được. Đó là vì khởi đầu không chịu tu cái phương tiện khiêm hạ, nên đạo quả hiện ra cũng thiếu điều này, chúng ta nên cẩn thận. Nếu sau này muốn làm một vị thánh có từ bi thương yêu chúng sinh, khiêm hạ, hiền lành thì bây giờ những điều đó mình phải huân tập cho kỹ, kẽo mai mốt làm ông thánh, có thần thông, có thể bay lên nóc nhà được mà vẫn cộc cằn hung dữ, thì ông thánh này kỳ cục lắm; phải làm ông thánh bay được và cũng từ bi hiền lành được. Nên nói rằng cái phương tiện sau này nó sẽ được phơi bày ra nơi cứu cánh. Hoặc xét những sự việc trong đời thường, một người giàu nhờ bán thịt ta sẽ thấy sự giàu sang của người đó sẽ khác với sự giàu sang của người giàu do bán chuối. Hai cái giàu khác nhau thì hai cách sống khác nhau. Người bán thịt mà giàu thì sẽ thấy cái giàu của họ “ nhiều thịt”, còn người bán chuối cái giàu của họ sẽ có “nhiều chuối”. Giàu nhiều thịt nghĩa là cái giàu nặng nề, không thanh bai, đời sống sẽ thiên về vật chất, có khi ác độc, nhưng hễ họ giàu thì cũng có nghĩa là do họ có cái tốt bụng từ đời trước. Có lần do vì hay quan sát nhân quả ở mọi người, tôi thấy có một anh nọ bán thịt, và rất giàu, tốt bụng, tử tế hay giúp người, tôi nhận ra được là những tánh này anh đã có từ kiếp trước nên bây giờ được giàu là đúng rồi. Nhưng còn cái bán thịt nó lộ ra chỗ nào thì tôi chưa thấy, khi quan sát tiếp dần dần tôi nhận ra nơi anh ta một điều là vì tánh ỷ giàu nên anh hay cạnh tranh hơn thua với người khác một cách quyết liệt chứ không phải hiền lành. Thế là rõ ràng việc bán thịt nó đã hiện ra chỗ ỷ giàu và hay cạnh tranh. Có những người giàu có làm những nghề chân chính, thì thấy họ vẫn đỡ hơn. Do vậy ta nói cái phương tiện nó nằm ngay trong cứu cánh của người đó. Trường hợp chúng ta thấy những người dùng đồng tiền bất chánh để nuôi con thì sau này đứa con cũng sẽ có đời sống bất chánh. Điều này xảy ra rất nhiều. Chúng ta cứ ví dụ đi vào một trại tạm giam, chọn ra một đứa trẻ mới đua xe hôm qua bị bắt, hỏi điều tra lý lịch, sẽ thấy nó là con nhà giàu, mà bố mẹ nó giàu nhờ đâu ?  nhiều khi nó lại là con cán bộ, là cán bộ mà sao lại giàu quá vậy, thì coi chừng đồng tiền này là đồng tiền được người ta biếu vượt trên mức tình cảm! Cho nên vì đồng tiền nhận biếu trên mức tình cảm đem ra nuôi con, cho con ăn mặc, mua xe, thì thằng bé này nó sẽ đua xe, hút xì ke, làm những chuyện bậy bạ. Nên nhiều khi có những người giàu mà con hư, nhìn kỹ thấy cái giàu của họ có gì không ổn trong đó. Có một gia đình, hai vợ chồng chí thú làm ăn, tuy không giàu lắm nhưng cũng khá giả, nhưng tôi chỉ có ngạc nhiên là đạo đức con cái không tốt, nhìn vô công việc làm ăn thì không thấy có gì bất chính, tôi lại sợ cái lý thuyết “đồng tiền bất chính sẽ tạo ra những người con bất chính” là sai chăng. Ở đây tôi thấy những người con này tuy không bất chính, nhưng có đạo đức không sâu sắc, còn hai người cha mẹ thì đàng hoàng, làm ăn không có gì sai, nhưng xét ra nếu cha mẹ như vậy thì con cái phải tốt hơn nhiều. Vì không hiểu được nên tôi đành để thời gian trả lời. Về sau, tôi mới được kể về bí mật của gia đình đó là hai vợ chồng này đã có lần chiếm đoạt một cách bí mật một số tiền của người thân của mình để làm vốn, mà từ khi có số vốn đó rồi  họ làm ăn chân chính, không vi phạm luật pháp gì, nhưng cái gốc là đã chiếm đoạt tài sản của người khác để làm vốn, vậy mà những đứa con sau này đạo đức không khá, thế là tôi đã tìm ra được câu trả lời. Còn có khi cha mẹ nghèo buôn bán tảo tần, nhưng cẩn thận, không làm điều gì sai, nhìn vô thấy có những đứa con ngoan, học giỏi, hiếu thảo. Câu trả lời nằm ở chỗ đó. Nên ta thấy luật đời cũng công bình, chỉ trừ vài trường hợp do nhân quả từ quá khứ xa xưa mình không giải thích được bằng những biệc làm trong hiện tại, chứ trên cái phương tiện và cứu cánh của một đời nhìn thấy được thì ta thấy cái phương tiện hiện rõ hết lên trên cứu cánh. Điều đó không dấu ai được. 
MỤC TIÊU CHUNG TRONG ĐẠO PHẬT.  Chúng ta đã nói những mục tiêu cá nhân của Phật tử là đi tìm giải thoát, bây giờ nói về những mục tiêu chung trong đạo Phật. Phật tử chúng ta thường mơ ước một điều là xây dựng được một nền Phật pháp tốt đẹp, hưng thịnh, đạo đức lan toả khắp nơi, người người đều tin được nhân quả, nghiệp báo, biết thương yêu nhau, biết làm lành, lánh dữ và trong đó có những người thuần thục căn cơ . Chúng ta mơ ước đạt được một cứu cánh như vậy, thì cái phương tiện để đạt đến cái cứu cánh đó là gì? Trước hết những người đệ tử Phật phải chân chính tu tập, chứ không thể nói mơ ước một nền Phật pháp tốt đẹp mà bản thân mình không chịu tu, cứ lo xây dựng không thôi. Nên những người chỉ thích xây dựng mà không chịu tu thì không bao giờ xây dựng được một nền Phật pháp tốt đẹp, không bao giờ. Chúng tôi đã quan sát nhiều, có những vị nhiệt tình làm Phật sự, muốn xây dựng nền Phật pháp hưng thịnh mà đúng là Phật pháp cũng hưng thịnh thật, cũng đạo Phật lan toả, chùa cất nhiều lên, nhiều người xuất gia, nhiều người được đi học, nhưng nếu nhìn sâu vào trong thì bụng rỗng, tư cách người tu không có, cho nên cái cứu cánh đã bị cái phương tiện phô bày ra, người gọi là đi xây dựng đạo pháp không chịu tu nhiều, nên kết quả là được một nền đạo pháp lan rộng ra, khắp nơi, mà cũng không ai tu, không mấy người tu, vì cái phương tiện đã thành cứu cánh! Cứu cánh đã hiện ra những gì của phương tiện; và nếu có người nào đó chân chính, tinh tấn tu tập, rồi đứng ra xây dựng Phật pháp thì khi Phật pháp được xây dựng lan rộng ra nhiều nơi thì những người theo đạo Phật chắc chắn là những người siêng năng tu tập, chân chính tu tập.
	Việc xây dựng Phật pháp đòi hỏi nơi người xây dựng phải chân chính thì Phật pháp thành tựu được mới là Phật pháp chân chính. Điều thứ nhất: đệ tử Phật phải chân chính tu tập, lúc đó đạo Phật được gọi là lan toả lan rộng ra khắp nơi, tức là nhiều người theo đạo, hễ nhiều người theo đạo Phật hơn thì được gọi là đạo Phật lan rộng. Làm sao để nhiều người theo đạo Phật, tức là làm sao cho Phật pháp được phát triển? Chúng ta hãy xét cách để đưa người vào đạo, cách để phát triển đạo, nghĩa là xét xem phương tiện đưa người ta vào đạo là phương tiện gì, nó phải đúng chánh pháp chứ không do dụ dỗ, mua chuộc, đe doạ vì những thứ đó không phải là chánh pháp; sau này nhiều người vào đạo nhưng sẽ tạo thành một cái đạo kỳ quái đủ loại người, sa đọa, hơn thua tranh giành trong đó, vì đây là dùng cái tà vạy mà dụ đưa người ta vào đạo. Nên người đệ tử Phật cả xuất gia lẫn tại gia muốn nhiều người biết đạo pháp, trở thành đệ tử  Phật, thì cái tâm phải rất tốt, chứ không phải muốn đưa người vào đạo là cho người ta tiền, thấy người ta nghèo cho người ta gạo, rồi mai mốt dụ người ta đi chùa, vì đã lỡ mang ơn mình nên họ cũng đi chùa. Trong cái tâm thâm sâu của mình bố thí là muốn dụ người ta vào đạo cho đông, chỗ này khác với sự bố thí vì lòng thương yêu. Bố thí vì lòng thương yêu cũng đưa người ta vào đạo được, nghĩa là thấy người đó nghèo, mình thương nên đem gạo đem tiền cho, mai mốt người đó cũng vô chùa, nhưng mình làm đúng chánh pháp là vì do cái tâm của mình tốt. Còn mình cũng đem tiền đem gạo lại cho người ta mà với cái tâm dụ người này vô đạo để lấy thành tích là khi chết có phước thì cái này không phải vì lòng thương yêu, mặc dù hành động giống hệt nhau, kết quả giống hệt nhau, nhưng cái bản chất bên trong, cái tâm bên trong hoàn toàn khác nhau. Cho nên nó sẽ tạo thành một đạo Phật khác hẳn. Còn nếu ban đầu giúp đỡ bằng sự chân thành, thương yêu rồi  do cảm mến đạo đức của mình, người ta đến với Phật pháp thì sau này xây dựng được một Phật pháp vững bền tốt đẹp; phương tiện nằm nơi cái tâm, cái nhân của mình. Rồi cũng có trường hợp đe dọa để đưa vào đạo, chẳng hạn như mình đang ở trong một vùng mà đạo Phật chiếm hết cả một làng, rồi có một người chưa theo đạo Phật vô làng đó, mình tới hăm doạ, như nói “anh không đi chùa tôi đốt nhà anh”. Nếu cách đưa người vô đạo kiểu đó thì mình thấy đạo Phật sẽ thành một thứ đạo ma hay gì đó chứ không phải là đạo Phật! Mình đưa người vào đạo Phật bằng đạo đức, đạo lý để làm sao người ta hiểu được đạo, tin được đạo Phật rồi người ta vào đạo. 
	Thứ hai là người ta tin được cái tư cách của người đã theo đạo, hiện tại người ta chưa hiểu đạo lý nào hết, nhưng thấy một người theo đạo hiền lành, nói chuyện dễ thương, hay giúp đỡ, họ nghĩ coi bộ cái đạo này tốt. Không hiểu gì về đạo hết nhưng họ tin vào những người theo đạo. Nên đây cũng là cách chúng ta đưa người vào đạo, giúp cho Phật pháp phát triển bằng con đường chân chính, chính mình tu tập, giúp đỡ ai vì lòng thương yêu chân thành chứ không có ý dụ dỗ, mua chuộc. Rồi từ từ mình đưa được nhiều người vào đạo, cứ mỗi người một tay, đạo Phật sẽ phát triển và phát triển thành một đạo Phật hết sức tốt đẹp, vì cái nhân ban đầu tức cái phương tiện là chân chính. Từ những tâm hồn có đạo đức có từ bi sẽ nối tiếp như vậy mà thành một đạo Phật từ bi bác ái. Còn nếu cứ dụ dỗ, mưu mô để phát triển thanh thế của đạo, thì đến một lúc nào đó đạo sẽ suy tàn, tự nó sẽ phá hoại lấy nó. Thí dụ như quý thầy cô biết đi giảng pháp, hoặc là cư sĩ mà có khả năng giảng dạy, nói chuyện đạo cho nhóm này nhóm nọ nghe thì việc giảng giải đạo lý cũng là mọt cách xây dựng đạo pháp rất là hay, làm cho nhiều người hiểu đạo. Mà phải để ý rằng tận thâm sâu trong lòng mình phải là vì xây dựng Phật pháp, muốn chia xẻ  đạo lý với mọi người, muốn kêu gọi mọi người tu tập, làm điều thiện, để cho cuộc đời họ được khá hơn. Vậy mục tiêu thật sự phải là vì người , chứ không phải giảng pháp mà trong thâm sâu lòng mình là để nổi tiếng, để cho người ta nể, “ông này giảng hay quá, chắc ổng giỏi lắm, chắc học đạo dữ lắm.” Mình không cần những điều đó mà chỉ mong chia xẻ được đạo lý, khiến cho người ta làm điều tốt, cuộc đời người ta có quả lành. Trong thâm sâu phải có ý nghĩ như vậy, chứ không phải để khoe khoang, phô trương, nếu khoe khoang, phô trương thì sẽ có lúc mình ganh tỵ với người khác, như những người ca sĩ vì phải cạnh tranh nơi tiếng hát (mà tiếng hát của họ thì chẳng có một đạo lý gì cả), nên thường họ hay ganh tỵ với nhau về giọng hát, không muốn ai hát hay hơn mình, chỉ muốn mình hát hay nhất vì không có đạo lý. Còn người giảng pháp mà không có đạo lý thì cũng giống như người ca sĩ, cũng hơn thua như vậy. Trái lại, nếu có đạo lý trong tâm và thật sự muốn chia xẻ đạo lý với người, thì lúc đó hễ phương tiện đúng là cứu cánh đúng, cứu cánh đúng là lần lần sẽ xây dựng được một Đạo Phật chân chính tốt đẹp, Đạo Phật cứ lan ra từ từ và nhìn vào thấy tốt đẹp vì những người theo Phật cư xử tốt với nhau, hiền lành, không ai hơn ai thua, lúc nào cũng thấy người khác hơn mình là tốt, thành một Đạo Phật như vậy; còn nếu ông thầy không chân chính, trong tâm ông ta hơn thua, đủ điều thì lớp đệ tử về sau cũng vậy. Thí dụ việc xây dựng Phật pháp như cất chùa, mục đích cất chùa để làm gì thì chúng tôi sẽ nói nhiều trong loạt bài giảng cho Tăng ni trong “Quan điểm Phật sự”. Còn bài này thì liên quan tới ý nghĩa cứu cánh và phương tiện nên chỉ đề cập một chút thôi. Bây giờ tăng ni và phật tử xúm lại cất chùa thì phải xác định là cất chùa để dùng vào việc gì, đó là cứu cánh; chùa là phương tiện để đạt được một cứu cánh gì đó, chứ chùa bản thân nó không là gì hết, đừng xem nó là cứu cánh mà cứu cánh là sau khi cất xong chùa  sẽ dùng vào việc gì. Chúng ta thường nghĩ chùa dùng để tu tập, để học hỏi giáo lý, là nơi mọi người đến đó tìm thấy được một tổ ấm, một nguồn thương yêu, tìm thấy đạo lý. Chùa phải là như vậy, chứ chùa không phải là cái nơi cất cho đẹp, cho sang để phô trương, không  phải cái chùa là Phật pháp. Cái mà một ngôi chùa làm được sau đó mới là cứu cánh, chứ chùa không phải là cứu cánh. Muốn cất cái chùa tốt như vậy thì phải coi lại cái cách mình cất. Thí dụ việc kêu gọi, quyên góp, sự ủng hộ của người khác có chân chính hay không, nếu đồng tiền đó đàng hoàng, chân chánh thì cái chùa đó sau này làm được việc Phật pháp tốt. Nhân quả đã nằm ở trong đó. Còn nếu người vận động cất chùa mà có tà ý gian dối thì cái chùa đó khó ở, sau này mọi chuyện trong chùa bất an. Cho nên phải cẩn thận trên phương pháp cất chùa, để tạo thành cái chùa tốt hay không tốt, vì cái phương tiện và cứu cánh có ảnh hưởng với nhau. Như vừa rồi có một ông thầy kể chuyện, nghe tôi cũng thấy buồn, nhưng vị này  cũng có cách giải quyết hay: ở một vùng đó có ngôi chùa các sư cô ở từ trước, nên Phật tử cũng tập trung về đó để tu tập, bổng nhiên có một ông thầy lang thang ở đâu cũng đến đó cất một cái, bắt đầu xích mích xẩy ra, kiện nhau, nói là ông thầy giành Phật tử, đem ra giáo hội xử thì sư cô của chùa đó có ban hộ tự nói năng cũng mạnh lắm, đại khái là kết tội ông thầy kia. Vị thầy kể lại câu chuyện nói rằng trong phiên họp ông đã đứng lên phát biểu: “…tôi đi nơi này nơi kia, chứng kiến có rất nhiều ngôi chùa ở gần nhau, nhiều khi ở sát nhau hai ba chùa, nhưng mà sống với nhau rất tốt đẹp, Phật tử chùa này cũng là Phật tử của chùa kia, không khác gì hết, mà nhìn vô thấy được hình ảnh Đạo Phật tốt đẹp. Nên ở đây không có cái khái niệm Phật tử của riêng chùa nào, làm Phật tử chùa nào cũng được hết. . . . Do vị này phân tích như vậy một hồi quý thầy cô trong giáo hội nghe thấy hợp lý quá mới chỉnh lại quan  điểm của hai chùa để cho tư tưởng hai bên được tốt đẹp hơn, còn cư sĩ thì làm Phật tử chùa nào cũng được, miễn tu là được rồi. Nghe câu chuyện đó tôi mới nói: “Chính vì sợ mất Phật tử nên sẽ mất thiệt, vì người ta bỏ mình thiệt. Nên đừng sợ mất. Thí dụ thấy có một thầy nào đó đến gần chùa mình ở để xây chùa thì mình kêu Phật tử mình qua cất chùa giúp liền, vì người này mới tới chân ướt chân ráo không rành, không có phương tiện, kêu Phật tử mình qua giúp, vậy mà càng lúc càng đông Phật tử vì nhân quả tốt. Bằng cái phương tiện ban đầu là tâm từ bi và hoà hợp về sau mọi chuyện đều tốt đẹp. Còn cứ nghĩ bo bo Phật tử mình Phật tử người thì từ từ mất hết, điều này rất thường xẩy ra. Có những chùa giữ Phật tử kỹ lắm, không cho đi đâu, hễ đi đâu về thì ông thầy nhăn nhó, cự nự, nên Phật tử lén bỏ đi từ từ hết. Riêng chúng tôi cũng có cái khổ tâm vì có lần Phật tử chùa nọ nói với tôi: “Con phải lén thầy con qua đây!” Tôi rầu quá! Đạo Phật mình sao thấy buồn quá! Cho nên khi làm lễ quy y tôi có dặn Phật tử rất kỹ: khi quy y với thầy thì thầy là bổn sư, nhưng phải hiểu ý nghĩa của “quy y tăng” là quy y mười phương tăng, bất cứ nơi nào có người xuất gia tu hành chân chính thì đều thừa sự, cung kính cúng dường, ủng hộ, không phân biệt. Do đó phải gây cái nhân từ ban đầu như vậy, để xoá đi sự phân chia. Mà khi mình có việc làm đúng như vậy thì sau này Phật pháp có phát triển ra nhiều thì đó mới là một Đạo Phật đẹp, vì trong đó chùa với chùa thương nhau, quý thầy quý cô thương nhau và Phật tử thương nhau, đó là do cái tâm ban đầu, cái phương tiện, cách làm ban đầu với cái tâm không hơn thua, chan hoà, cùng khắp. 
	Bây giờ chúng ta thấy có một điều lạ giống như đi ngược nhân quả nhưng lại rất hợp lý, là cái không mà làm thành cái có. Như trên ta nói thường thường phương tiện như thế nào thì cứu cánh cũng sẽ như thế đó, bây giờ chúng ta thấy cái phương tiện là không mà cứu cánh là có, ví dụ mình sống hoàn toàn buông xả, không giữ gì lại cho mình, từ tiền bạc vật chất, những cái cố chấp, phân biệt hơn thua, những tham lam danh vọng bỏ hết. Tức cái nhân ở đây là không, vậy mà cứu cánh khi tới lại có đủ thứ, nhất là như quý thầy thường nói: buông tất cả được tất cả. Thầy Minh Phát ở Ấn Quang khi còn sống thường nói câu đó. Thầy là người làm phước rất nhiều tới chừng thầy tịch cũng còn nợ người ta mấy tỷ đồng về tiền làm phước; mượn nợ đi làm phước, chết rồi chưa kịp trả. Vì thầy làm phước nhiều nên thầy nói câu đó rất là tự tại, nói và làm được. Buông tất cả được tất cả, đó là chân lý. Nghĩa là nếu đi vào con đường không, không giữ gì hết, không xẻn tiếc cái gì cho mình hết, vậy mà rồi từ từ có tất cả. Đây là cái nhân quả, hễ ai sống một cuộc đời giàu có sung sướng thì hãy đem cho hết, tuy trên thực tế không ai có gan làm như vậy, nhưng thật sự câu này rất đúng. Bản thân chúng tôi cũng có thấy như vậy. Tôi xuất thân từ một gia đình  cha mẹ nghèo, đông con,. Đến khi gặp được đạo Phật là đạo từ bi, kêu gọi bố thí, cho nên từ nhỏ tánh đã rộng rãi, khi gặp đạo rồi buộc mình phải rộng rãi nhiều hơn nữa, nhưng mà mình đâu có nhiều tiền nên có bao nhiêu đem cho hết, không giữ lại gì. Có lần tôi có mấy chục đồng mà hồi đó mấy chục đồng lớn lắm, thấy người ta có con rùa sắp đem giết, tôi lật đật cản, hỏi mua và đem rùa đi thả liền. Rồi khi gặp một thầy, tôi còn đúng trong túi có năm đồng để đi đường  sợ bể bánh xe, thấy thương quý thầy quá vì lúc đó là sau giải phóng đời sống rất khó khăn, nên tôi bèn móc hết tiền ra cúng dường, và nghĩ rất đơn giản là nếu bể bánh xe thì chịu khó dắt, cúng cho quý thầy để nhang khói cũng được; nói trong lòng như vậy. Rồi tôi thấy kết quả cũng tới tốt đẹp. Tới chừng đi tu cũng vậy, trong cái nghèo khổ của mình mà Trời Phật cũng không bỏ, ngồi ngẫm nghĩ lại tôi thấy đây cũng là cái mà mình bỏ tất cả mà không mất điều gì là như vậy, nên tôi vững tin điều này. Nhiều vị tôn túc đã hành cái hạnh đó, các vị đi trước nên kinh nghiệm còn nhiều hơn chúng ta nữa. Khẳng định được điều đó nên lòng mình càng vững tin cái nhân quả này: hãy cứ “không” hết đi rồi cũng không mất gì. Đó là phương tiện là Không, mà cứu cánh lại là Có. Nếu không lý giải được mình sẽ thấy sao kỳ vậy, phương tiện và cứu cánh lại ngược nhau! Đi con đường Không, cái gì cũng không hết, hướng về điều không, nơi mình toàn là không cả, nhưng với người khác phải là có, chứ nếu xem mình là không và người khác cũng không luôn là sai. Chỗ này là lý Bát Nhã mà nhiều người hiểu trật, tu trật nên bị quả báo dữ lắm. Mình phải nghĩ cái Không nơi mình và cái Có nơi người khác, còn ngược lại nếu Không ở nơi người khác mà Có ở nơi mình thì đó là sai lầm, đó là coi thường mọi người, tôn trọng mình, vơ vét của mọi người để gom về cho mình, đó là sai vì phi đạo đức. Chúng ta phải làm ngược lại là không mình mà có người; tức coi giá trị của mình là bình thường để mà thấy được cái giá trị của mọi người là cao quý, hoặc là buông bỏ hết cái mình có để giúp cho mọi người có, đó là không nơi mình và làm thành cái có cho người khác thì đó mới đúng là cái không.
	 Còn một trường hợp thứ ba nữa là: không nơi mình và không nơi người khác luôn. Quan sát nơi mình thấy là không, và nhìn người khác cũng thấy là không luôn, đây là chấp không. Tu như vậy cũng sẽ mắc quả báo nặng, nghiều người hiểu Bát Nhã sai ở chỗ này. Về sau nếu có điều kiện chúng ta sẽ phân tích kỹ hơn. 
	Bây giờ tạm thời chúng ta hiểu là khi đi theo đạo Phật chúng ta đi tìm cái “không”, tìm cái không hơi mình mà kết quả nó hiện ra là cái “có” nơi người khác; nghĩa là nhìn nơi con người, mình luôn luôn thương yêu, tôn trọng, muốn giúp đỡ; đó là đi “con đường Không” đúng đắn. Cái không này nó làm cho mình phải hy sinh, tận tụy chớ không phải đi “con đường không” là không có gì để làm rồi làm biếng luôn, đó là sai! Khi chúng ta đem đến cái “có” cho người khác thì nhân quả đáp lại cho mình là có, có gấp bội lần trước đó. Đó là lý do tại sao đi đường không mà cứu cánh trở lại là có là như vậy, vì nó đã đi qua một cái nhân trung gian là làm lợi ích cho vô số người, “không” nơi mình và tạo lợi ích “có” nơi người khác. Qủa báo trở lại mình là tự nhiên mình được đầy đủ tất cả. Đó là con đường không và con đường có. Nên khi đi đường “không” cho mình thì tự nhiên mình có lòng thương người, làm lợi ích cho người, có tôn trọng mọi người, thì kết quả nơi mình thành tựu đại công đức. Đó là lý do tại sao một người đi con đường không, rồi sẽ đắc đạo là vậy, vì họ đã thành tựu cái đại công đức, cái không nơi mình nên tràn ngập cái có cho mọi người. 
	Trở lại định nghĩa cứu cánh của đạo Phật. Ở trên chúng ta hỏi cứu cánh tu theo đạo Phật là gì, thì ai cũng trả lời là giải thoát, và tôi nói coi chừng nó sai! Bây giờ chúng ta có thể định nghĩa lại cứu cánh của đạo Phật là: tất cả chúng sinh đều được giải thoát. Đó là mục tiêu của đạo Phật, chứ không phải chỉ bản thân mình được giải thoát. Chúng ta phải nhớ như vậy, và khi tu theo đạo Phật là chúng ta phấn đấu cho mục tiêu đó, chứ đừng nghĩ là chúng ta phấn đấu cho mục tiêu “bản thân được giải thoát”. Vậy từ trước tới giờ nếu có ai đặt sai mục tiêu thì xin vui lòng đặt lại là từ nay cho đến vĩnh kiếp về sau, chúng ta phấn đấu cho cái mục tiêu của đạo Phật là tất cả chúng sinh đều được giải thoát.
	 Việc phấn đấu để cho tất cả chúng sinh đều được giải thoát, là quá sức lý tưởng, quá sức lớn lao, mênh mông dù mình công nhận là mục tiêu đó đúng và quá hay, quá tuyệt vời nhưng mênh mông quá, làm sao mà phấn đấu nổi? Ở đây sẽ xuất hiện hai tâm trạng: một là quyết làm cho bằng được mặc dù biết nó mênh mông, thứ hai là thấy ngán quá, làm không nỗi, thôi mình giải thoát trước đã rồi từ từ tính sau. Có ý kiến nói rằng thấy luân hồi đau khổ quá, nên thương chúng sinh và cầu nguyện cho họ được giải thoát chứ phấn đấu mà độ cho chúng sinh giải thoát thì không dám. Cầu nguyện thì cũng tốt, nhưng ở đây chúng ta muốn nhấn mạnh là cái quyết tâm của một người là làm sao cho tất cả chúng sinh được giải thoát, đó là mục tiêu phấn đấu của một đệ tử Phật, đi đúng cứu cánh của đức Phật. Nhưng điều đó thật khó, và nhiều khi cũng không biết cách gì để làm nữa, cứ ráng bước tới, ráng làm thì kết quả là chúng sinh chưa giải thoát mà mình đã giải thoát trước, chỉ những người lì như vậy mới giải thoát, vì người đó tâm vị tha quá lớn, biết rằng mụt tiêu độ tất cả chúng sinh là cái mục tiêu không tưởng, không thể làm được mà vẫn đeo đuổi thì người này chưa kịp độ người ta đã đắc đạo trước! Nhân quả như vậy đó, vì cái tâm người này quá lớn. Còn người nào rụt rè vì ngán quá, thôi mình giải thoát trước đã thì người này tu hoài không đắc đạo vì cái yếu đuối và cái vị kỹ lớn quá. Còn đạo là cái gì tuyệt đối, mênh mông, nó đòi hỏi nơi con người sự lì lợm, gan góc, chí nguyện lớ thì mới thành tựu được đạo. Cho nên thấy độ tất cả chúng sinh là một điều quá khó, quá trừu tượng, quá ảo tưởng  mà vẫn theo đuổi, thì vì người này là đại căn cơ, nên chưa kịp độ người mà mình đã có cơ may giải thoát trước rồi.
	 Nên từ đây về sau phải biết rằng mục tiêu của đạo Phật là độ tất cả chúng sinh giải thoát, chúng ta phải hướng về điều đó. Từ đây thiết tha nguyện trong lòng là phấn đấu làm sao đạt được mục tiêu là tất cả chúng sanh đều được giải thoát. Vậy mà trong khi nguyện độ tất cả chúng sanh giải thoát mà mình lại bất ngờ được giải thoát trước; lúc đó lại nguyện độ chúng sinh tiếp. Tiếp tục đi con đường của mình đã nguyện thì đó mới là độ chúng sinh, còn trở lại lo cho mình giải thoát thì coi chừng lại không giải thoát gì cả. Nếu mình xác định được cứu cánh như vậy thì ngay khi trên con đường tu, họ là một người cực kỳ vị tha, vì cái lý tưởng của họ quá vị tha, nên ngay khi đang tu, đang hành đạo thì mình đã thấy từng chút từng chút cái vị tha xuất hiện, lúc đó người này có thể rất dễ dàng bố thí, rất dễ dàng chia xẻ đạo lý với người khác, luôn luôn giúp đỡ người khác, và cả khi lạy Phật, tụng kinh, ngồi thiền thì cũng đều vì chúng sinh mà làm, ngồi thiền cũng vì chúng sinh mà ngồi, nhập thất cũng vì chúng sinh mà nhập, cho nên từng chút một trong đời sống của họ đều là thật sự vị tha. Do cái cứu cánh đã xác định đúng, nên trong phương tiện, trong đời sống tu hành đã hiện cứu cánh đó ra; còn người cứ lo giải thoát cho mình là cứu cánh đã sai, trong đời sống tu hành nhìn vô thấy trật nhiều chuyện, vì cái gì cũng lo cho mình hết: lo tu cho mình, lo tiền cho mình, lo chùa cho mình, lo kinh, sách, lo hiểu biết cho mình v.v… trên phương tiện tu hành đã thấy là trật. Nên chúng ta tu theo đạo Phật cần phải xác định cứu cánh cho đúng trước,  tự nhiên nơi đời sống tu hành sẽ hiện ra đúng như vậy. Có khi mình trách tại sao một người đã hiểu đạo rồi mà lại sống ích kỹ, sai lầm, là tại vì họ xác định mục tiêu sai! Họ đi tìm sự giải thoát cho họ nên trong đời sống tu hành hiện ra đủ thứ chuyện vị kỹ và làm cho cả đạo Phật yếu theo luôn. Qua điểm này chúng ta thấy phương tiện cũng là cứu cánh và cứu cánh cũng là phương tiện, không có ranh giới rõ ràng. Một người tu đạo Phật, cứu cánh mênh mông, nhưng trong từng việc làm nhỏ nhặt nơi hiện tại đã vô cùng tốt đẹp; cái lý tưởng cứu cánh của đạo Phật nằm trong từng phút giây của sự sống, trong từng việc làm nho nhỏ hằng ngày, nó đã hiện ra cái tốt đẹp của đạo Phật, chứ không phải nói đợi chừng nào đắc đạo rồi tôi sẽ đối xử tốt với mọi người, bây giờ vì chưa đắc đạo nên tôi chưa thương ai được hết. Nói như vậy không được vì như vậy là hiểu sai, phương tiện và cứu cánh đã bị tách ra; còn hiểu đúng thì phương tiện và cứu cánh là một, cái cao cả của đạo Phật đã phải hiện ra trong từng phút giây của cuộc sống. 
	Bây giờ nói qua một chút chuyện đời để áp dụng vào việc đạo. Chẳng hạn người làm chính trị, ngày xưa họ có ba phương tiện là đế đạo, vương đạo hay bá đạo. Đế đạo là một ông vua dùng cái đạo lý để dạy cho dân, làm cho người dân tự giác có đạo đức rồi đất nước tự nhiên phát triển hùng cường. Vương đạo  là ông vua dùng luật pháp nghiêm minh, tổ chức đâu đó chặt chẽ, nên người dân không thể làm sai được mà phải khép mình trong luật pháp đúng và đất nước cũng từ từ phát trển, đó là con đường vương đạo. Còn bá đạo là ông vua đó thủ đoạn, lừa gạt, mị dân áp bức mọi người để giữ vững được quyền uy, vơ vét bằng mọi thủ đoạn. Ngày xưa một nhà chính trị đã lập ra cái thuyết gồm ba phương tiện như vậy để phân biệt, còn trong mỗi phương tiện như thế nào vì mình không được đọc những tài liệu cổ nên không rõ lắm. Nhưng chúng ta thấy ngày xưa như vậy thì ngày này cũng không khác, và ở trong đạo Phật cũng như vậy, nếu chúng ta tạm dùng ba cái từ này thì thấy nếu phát triển đạo theo phương tiện đế đạo thì phải dùng đạo lý để chuyển hoá con người, chuyển hoá thanh thiếu niên Phật tử, cái đạo lý khiến cho con người thương yêu nhau, được tâm khiêm hạ, giữ được lòng tôn kính Phật, nếu đem được đạo lý đó mà cảm hoá thì tự nhiên Phật tử tốt lên, đạo Phật tốt lên. Còn vương đạo là tổ chức thành từng vùng, từng nhóm, có giáo điều, có hiến chương, quy luật, tăng ni Phật tử cứ theo đó mà làm, sai hay đúng thì có xét xử, có chế tài, cảnh cáo, giống như trong luật pháp, trong tổ chức hành chánh. Bá đạo là người dùng giáo lý đạo Phật để làm chiêu bài mưu lợi cho mình, dụ dỗ, thu hút tín đồ. Thí dụ, một người nào đó cất lên cái chùa, rồi giảng kinh thuyết pháp, làm cái gì cũng nói là Phật sự, nhưng cái thâm sâu bên trong là để thu nhặt tiền cúng dường quyên góp của người khác về làm lợi cho mình, thì đó là con đường bá đạo. Thay vì đạo lý là để sống để tu, bấy giờ đạo lý trở thành cái chiêu bài, cái phương tiện để thu hút sự ủng hộ cúng dường của người khác. 
	Dĩ nhiên là một người hiểu đạo đúng chúng ta phải bỏ cái bá đạo dù là tăng ni hay Phật tử, mà chúng ta chỉ dùng đế đạo hay vương đạo. Tức là dùng đạo lý để cảm hoá mọi người, xây dựng cho con người tốt thật sự tự trong thâm sâu. Chúng ta cũng dùng thêm một chút vương đạo như tổ chức giáo hội, nền nếp tăng ni ổn định, nhưng phải biết nó chỉ là phụ thôi chứ không phải là cái gốc, mà cái gốc chính là ở sự cảm hoá, giáo hoá bằng đạo lý. Trên đây là chúng ta dùng phương tiện ở ngoài đời đem so sanh với trong đạo. Nếu chúng ta hiểu được ba phương tiện này và từ đây về sau làm việc đạo cũng như vậy, nghĩa là: chính mình ráng tu tập cho tinh tấn, tốt đẹp, không để sai lầm, rồi đối xử thương yêu mọi người chân tình, đem đạo lý để cảm hoá. Chính đạo lý là sức mạnh của đạo Phật. Đạo Phật không mạnh lên nhờ tổ chức hay thủ đoạn, mà nhờ những đạo lý chân chính, nhờ những con người theo Phật sống và tu hành chân chính. Như thế đạo Phật sẽ hưng thịnh, sẽ phát triển. Đó là phơng tiện đúng thì cứu cánh đúng. Cũng như chúng ta xác định được cứu cánh đúng thì nơi phương tiện chúng ta sẽ làm đúng.

		HẾT
	



=== N?i dung c?a DAO  &  THUAT.DOC ===

ĐẠO VÀ THUẬT
	Bây giờ chúng ta tìm hiểu đề tài : sự khác biệt giữa đạo và thuật.
ĐỊNH NGHĨA
Trước tiên, đó là những phương pháp mà chúng ta áp dụng để làm cho cuộc sống của mình càng lúc càng hoàn hảo hơn, tốt đẹp hơn và đạt được những điều mình mong muốn. Tuy nhiên, giữa đạo và thuật có những cái khác nhau rất là căn bản mà chúng ta cần phân biệt để từ đây khi tu hành chúng ta biết được là mình đang đi trên đạo hay là đang đứng ở thuật. 
Chữ “Đạo” nếu dịch sát nghĩa thì nó là con đường, còn theo nghĩa trừu tượng thì nó là những phương pháp, đường lối để đưa mình đến mục tiêu đã đề ra. Thí dụ muốn đạt được một sự thần bí nào đó, hay một sự cảm thông với “thượng đế”,nói theo một số tín ngưỡng ,và ta có một con đường để đi tìm đến cái bí mật đó. Con đường để tu tập hay thực hành cũng gọi là Đạo.
Còn “Thuật” thì nghe gần như là kỹ thuật, phương thuật, tức là cách thức để làm nên một việc gì đó, cách thức mà chúng ta chế biến, phát động và làm nên một cái gì để đạt được mục tiêu trong cuộc sống.
Như vậy Đạo và Thuật gần giống nhau, vì cả hai đều là phương pháp, cách thức làm cho cuộc sống vốn bình thường nay trở nên đặc biệt hơn lúc trước. Ở đây chúng ta không hàm ý chê bai gì hết mà chỉ phân tích nó để hiểu được những hạn chế của mình mà tự vượt lên, cũng như biết được những hạn chế của người thân mình và có thể dùng một vài lời để giúp họ vượt lên chính họ, để không còn đứng lại  ở vị trí của cái thuật. Đôi khi trong đạo Phật chúng ta nghe nói đến một đường lối tu tập của ai đó mà chúng ta cho là ngoại đạo. Do đó, ở đây cũng sẽ phân biệt ngoại đạo là gì vì nhiều khi nó lại lẫn với cái thuật,chứ không phải là đạo để mà gọi là ngoại đạo.
.
PHÂN BIỆT ĐẠO VÀ THUẬT
ĐẠO.  Thường thì đạo có mang tính triết lý của cuộc sống hơn là thuật, còn thuật có mang tính cách phương pháp, cách thức, kỹ thuật để chúng ta thực hiện. Đạo thì có triết lý, như khi một triết lý được lồng vào một phương pháp nào đó thì nó có tính cách đạo hơn là tính cách thuật, thí dụ chúng ta đi bách bộ buổi sáng, vừa đi vừa hít thở thì nó chỉ là một kỹ thuật, cách thức của nó là đi từng bước thong thả, bước chân đặt cho êm, hơi thở ra vào điều hòa theo mấy bước chân, thở một hơi nếu thấy thích hợp thì cứ tập như vậy, đó là thuật, như thuật dưỡng sinh, cách thức tập thể dục. Nhưng nếu có ai đó gắn vào nó một triết lý thì bắt đầu làm cho nó có mùi của đạo. Như khi một người nào đó nói trong từng bước chân đi thong thả như vậy, hãy tưởng tượng mỗi bước chân này là một sự đi đến với thần linh, mỗi hơi thở này là mượn của trời đất của thượng đế gì đó, . . . thì nó lại bắt đầu có triết lý dài dòng ở trong đó. Chẳng hạn nói; “Ở mỗi bước chân là mình đi dần đến chân lý tối hậu mà thượng đế hay vị thần nào đó đã an bài, sắp xếp”.
 Nhưng ở đây chúng ta thấy rằng đạo có tính cách căn bản hơn và là sự thực hành một triết lý trong đó có nền tảng của đạo đức, đó là cái đạo vững chắc. Còn một triết lý dài dòng mà không có đạo đức vững chắc thì nó dễ trở thành ngoại đạo, như ta nói cái triết lý đi bộ từng bước ở trên là một triết lý dài dòng, nghe nhuốm mùi của đạo, nhưng nếu chưa nghe cái hơi đạo đức trong đó thì chúng ta không tin rằng nó là chánh đạo mà có thể là ngoại đạo với cái triết lý dài dòng của nó. Cho nên là đệ tử Phật, chúng ta có một triết lý trong cuộc sống của mình, nhưng cái triết lý đó phải có cái nền tảng vững chắc và có kết quả là hướng về tâm linh, hướng về tinh thần, cái đạo đức càng lúc càng trở nên  hoàn thiện, đó là cái đạo của đạo Phật. Còn những triết lý dài dòng về cuộc sống mà không dựa vào nền tảng đạo đức , không có hướng về tinh thần hay tâm linh thì nó dễ trở thành ngoại đạo, tà đạo. Thí dụ hiện nay có một số giáo phái ở nước ngoài cũng có một số triết lý, lập luận dài dòng về cuộc sống nhưng mất đạo đức, chẳng hạn như giáo phái Sa tăng có triết lý là trong cuộc sống này điều thiện là một sự trói buộc, và con người phải sống theo cảm tính, cái bản năng của mình là phải chiến thắng người khác, phải đạt được lạc thú trên sự khống chế tiêu diệt người khác, nó cho chúng ta sự khoái cảm. Đó cũng là một triết lý, mà là triết lý phá hoại đạo đức, những tín đồ giáo phái này bắt cóc người khác, họ đem đến trước bàn thờ quỷ sa tăng và làm những trò thuộc về tình dục bẩn thiểu, xong rồi giết chết luôn để thoả mãn cái thú tính trong con người của họ và họ cho đó là một triết lý đúng. Đây là hành vi giết người hay cưỡng dâm, và cũng là một tội phạm với những kỹ thuật của nó, nhưng giáo phái này đã gắn thêm cái triết lý vào đó dể trở thành cái đạo, mà đạo này không đặt trên nền tảng đạo đức, nhân quả, không hướng về tâm linh tinh thần cao cả mà dừng lại ở vật chất, cảm xúc lạc thú, nên người ta gọi là ngoại đạo.
THUẬT.  Trên đây là sự phân biệt khái quát về đạo. Bây giờ chúng ta nói về thuật. Thuật có 3 loại, đó là kỹ thuật , phương thuật và nghệ thuật.
Kỹ thuật:  thường là những cách thức gắn bó với khoa học hay một cách thức nào đó, và dựa vào những lý luận khám phá của khoa học để thực hiện các loại máy móc, các tiện nghi trong đời sống.  Chẳng hạn như các phương pháp xây nhà là những kỹ thuật thuộc lãnh vực kiến trúc, xây dựng; đóng bàn là kỹ thuật của nghề mộc ; dệt vải , trồng cây, kế toán, luyện kim, . . .  đều là nhưng bộ môn kỹ thuật, chúng thường dựa vào khoa học và không có tính triết lý . Còn nếu gắn vào đó cái triết lý dài dòng, lẩm cẩm thì từ từ nó thành đạo. Như trong kiến trúc cũng có tính triết lý, hay trong khoa chữa bệnh cũng có nhiều trường phái chủ trương khác nhau. Hễ có gắn thêm một cái triết lý vào thì nó bắt đầu có mùi đạo mà chưa biết là ngoại đạo, tà đạo hay chánh dạo. Cho nên một người có một kỹ thuật nào đó mà có kèm theo một cái triết lý lẩm cẩm vào thì người đó lại bắt đầu trở thành “ông đạo” ! 
Phương thuật:   phương thuật có tính cách huyền bí được truyền lại từ xưa như ở Ấn độ, Trung hoa, . . . những nước này có nhiều phương thuật. Thí dụ một phương thuật mà phái nữ hay ưa thích đó là coi bói. Những phương thuật này không phải là những kỹ thuật dựa vào khoa học mà nó có cái huyền bí tâm linh. Như việc xem bói thì mỗi  người có cách thức riêng để lấy quẻ, trừ một số ít người có trực giác mạnh, thoạt nhìn mình là họ đã đoán được sự việc. Để lấy quẻ thì mỗi thầy bói có những cách thức khác nhau. Thí dụ quẻ dịch thì rãi đồng tiền hay nói một con số, hái một cành lá, . . . dựa vào đó họ  lấy quẻ sau một lúc tính toán để nói ra số phận của người đi xem. Còn bói bài , trước hết họ xóc rồi kinh làm hai và tẻ ra, dựa vào những lá bài có tên mà nói ra những sự việc tương lai. Còn xin xăm là lấy lá số để xem năm nay số mạng ra sao. . . Trong tất cả các cách thức để lấy quẻ ta thấy có một điều là tính cách may rủi ngẫu nhiên như lắc hộp xâm một chập  sẽ có một cây nào đó ngẫu nhiên rớt ra, nhưng coi vậy chứ cũng có cái tâm của mình tác động trong đó, do cái thành tâm trong vô thức của mình cộng thêm sự linh thiêng của vị thần thì nó có thể có thật chứ không phải là ngẫu nhiên, nên chúng ta đừng nghĩ nó là hoàn toàn ngẫu nhiên may rủi, duy có điều là vì Phật tử mình biết tin vào luật nhân quả, sống bình thản nên không bận tâm. Chẳng hạn, do cái đền này có nhiều lộc và vị thần còn có phước nên khiến  có một thần lực giúp cho mình lấy quẻ được chính xác; còn tin nên còn tới cúng. Còn nếu người giữ ngôi đền hết phước, ông thần hết phước thì chính tâm linh mình cũng không đủ mạnh để rút ra một quẻ chính xác, do đó từ từ mình bỏ cái đền này mà đi, vì hết phước nên hết linh! Hoặc quẻ bài khi xốc không ngờ trúng được vì do cái tâm thành của mình đã vô tình tác động con bài theo đúng một trình tự nào đó để thấy ra một cái quẻ. Nên có nhiều người coi bói rất hay mà mình không thể phủ nhận được. Còn khoa phương thuật như địa lý, nhiều người chỉ cần nhìn ngôi mộ tổ tiên cũng biết được rằng con cháu sẽ phát triển ra sao, mà lạ lùng hơn nữa là họ còn biết được con cháu sẽ làm quan, mà làm quan văn hay quan võ, bên trai hay bên gái được phát hay là hư hỏng hết, hoặc phát được mấy đời, v.v… Đây là một khoa học của người Trung hoa, không biết ai đã phát hiện ra điều này mà trong lịch sử Việt nam đã để lại những giai thoại địa lý và những danh nhân, vĩ nhân, vua chúa Việt nam đều gắn với những giai thoại địa lý về mồ mả cha ông. Có những ông thầy địa lý có thể nhìn một ngôi nhà khi đi ngang đường, chỉ nhìn mặt tiền nhà là họ biết được luôn là bên trong ngôi nhà có xảy ra những chuyện gì. Có một anh nọ người miền Bắc , ông nội anh ngày xưa làm nghề địa lý, nói rằng trong tất cả con cháu chỉ có anh là làm nghề địa lý, anh không tin. Lớn lên anh thi vào đại học an ninh vì anh nghĩ đó là một nghành học có tính duy vật tối đa. Khi học thì trong đó anh lại được học môn thần học; anh nói trong môn này anh được học một nghành tướng số còn hay hơn tất cả những ông thầy bói ở ngoài đời. Anh học rất kỹ, bao nhiêu sách vở hay nhất đều đem vô đó học hết, và anh đã thi đậu môn đó hạng nhất vì anh có cái trí để phát triển nghành này, anh gặp đúng một ông thầy người Tàu dạy môn địa lý và ông này nói y hệt như ông nội anh đã nói ngày xưa. Khi gặp gỡ nói chuyện với anh thì anh nói với tôi liền: “Chùa thầy bị nứt!”  Rõ ràng đúng như vậy, sau bao nhiêu năm vì làm móng không kỹ nên chùa bị nứt. Không biết khi nhìn mặt mình anh ta có thấy nó bị nứt chỗ nào không mà lại biết được cái chùa của mình bị nứt! Có sự liên quan giữa con người và nhà cửa của người đó, một mối tương quan bí mật phải có phương pháp mới nhìn ra được. Đó là cái phương thuật mà người đời xưa truyền lại, mang tính huyền bí và những cái chính xác của nó làm cho mình ngạc nhiên, không dám phủ nhận, và không dám cho đó là mê tín nữa. Có điều là chúng ta không biết được cái quy luật nào đã chi phối giữa con người với thiên nhiên hay giữa con người với hoàn cảnh xung quanh. Chính cái quy luật bí mật đó đã xuất hiện các phương thuật lạ lùng này. Rồi còn tử vi, dựa vào ngày giờ sanh của một người tạo ra lá số rồi có thể luận ra được vận mệnh của người đó, vậy mà cũng khá đúng. Nếu gặp những ông thầy tử vi giỏi họ sẽ nói đúng từng tiến trình trong cuộc đời mình. Cho nên chúng ta thấy dường như cuộc đời của chúng ta đã được an bài trước một số mệnh mà số mệnh này chính là nhân quả, kiếp trước chúng ta đã tạo ra như thế nào thì nay khiến cho mình phải sinh vào cái ngày giờ đó để lập nên cái lá số như thế, mà dựa vào đó người ta có thể biết được cả cuộc đời của mình. Luật nhân qủa với thời điểm mình sinh ra đời cũng có một mối tương quan rất kỳ lạ. Có lần tôi gặp được một anh là con của cụ Thiên Lương ngày xưa coi tử vi rất nổi tiếng, anh hỏi tôi ngày giờ sinh, tôi cũng tình thiệt nói , tưởng đâu anh sẽ về nhà lập lá số, nhưng vừa nói xong là anh có luôn cái lá số nên nói hết về tôi luôn. Tôi có nhớ sơ về những điều anh nói. Đại khái tôi hỏi anh ta là: “Có phải số thầy phải đi ăn mày phải không?”. Anh ta nói là phải, nhưng vì có cái sao gì đó nên thầy ăn mày “sang!” Người ta cho mình tiền mà còn phải lạy!  Tôi có hỏi là nếu có cái sao đó thì thầy phải mập chớ sao lại ốm, anh ta trả lời vì bị hai cái sao đó đi kèm nên phải bệnh suốt đời không hết, không bệnh này cũng bệnh khác và về già bệnh càng nhiều, càng rõ v.v.
Sang vấn đề chữa bệnh bằng nhân điện mà ngày nay ta hay nghe nói đến: người chữa bệnh chỉ cần để tay trên một số huyệt đạo trên cơ thể bệnh nhân với một tác ý nào đó mà cũng làm cho hết bệnh. Có một số người chữa khá hiệu quả , còn một số thì lúc đầu cũng chữa giỏi nhưng về sau lại hết hay. Phương pháp chữa bệnh này vẫn còn gây tranh cải, vì người thì nói chữa hết còn người khác thì không hết. Đây cũng là một cái thuật chứ không phải là đạo, mà nếu cho là ngoại đạo thì sai vì nó chẳng phải là đạo gì hết, chỉ là một phương thuật có tính tâm linh huyền bí . Những phương pháp yoga hay khí công cũng là cái thuật; luyện yoga hay khí công  thành công có thể đạt được những cái rất đặc biệt vi diệu, và dần dần sẽ đạt được sự định tâm, khi tâm định rồi thì tuệ phát sanh nên họ bắt đầu xuất hiện những triết lý trong cuộc sống, chính cái triết lý đó làm cho yoga dần dần trở thành đạo và khí công cũng vậy. Chẳng hạn chúng ta thấy các nhà sư  Thiếu lâm họ luyện nội công nhưng vẫn là người của đạo Phật, hoặc các đạo sĩ Võ Đang có phái võ và phương pháp khí công của họ nhưng khi luyện khí công đến chỗ tinh vi, trong người họ phát ra một định lực, tự nhiên họ cũng có một triết lý trong cuộc sống. Những môn phái như Bát quái chưởng, Thái cực quyền chỉ là những cái thuật nhưng đã bắt đầu có hơi hướm của đạo. Buổi sáng họ đến những bờ sông, công viên tập Thái cực quyền, cách đánh rất chậm rãi, nhẹ nhàng vì trong tâm hồn họ an tĩnh, họ có cái triết lý của nhu thắng cương, âm là nền tảng của cái dương, cái tán là cái thành công hơn cái tụ,v.v… Với cái triết lý trong những thế đánh nên bắt đầu cái thuật này mang hơi hướm của đạo.
Đến đây chúng ta đã  thấy rõ sự khác nhau giữa đạo và thuật. 
Nghệ thuật:  Một điểm thứ ba của thuật là nghệ thuật. Nghệ thuật cũng là một phương pháp, nhưng nó mang tính chất sáng tạo lãng mạn, có thêm cảm xúc của trái tim nên nó trở thành nghệ thuật. Như nghệ thuật cắm hoa trước hết là một kỹ thuật, một cách thức: chọn lựa cành hoa, cách cắm sao cho vững , thêm nhũng kỹ thuật chèn hay lót bằng những miếng sốp v.v… Nó là kỹ thuật, nhưng bắt đầu có sáng tạo và cảm xúc như cắm hoa nào trên,  hoa nào dưới, điểm thêm những chiếc lá nào khiến người nhìn có cảm xúc, có thấy cái đẹp trong đó, từ kỹ thuật nó trở thành nghệ thuật. Kiến trúc là một kỹ thuât, nhưng khi tạo hình ngôi nhà với nhũng nét đẹp thì nét đẹp của căn nhà trở thành một nghệ thuật, và khi người ta bố trí phòng óc để tạo thành cuộc sống theo trường phái nào đó thì nó bắt đầu có hơi hướm của đạo rồi. Với những diện tích, kích thước của căn nhà người kiến trúc sư sẽ bố trí phòng óc, từ phòng này đi qua, phòng kia đi lại như thế nào đó, hoặc như bước vô phòng ăn buộc phải có chỗ  sinh hoạt ở đây vì nghĩ rằng đây là nơi quây quần chung của gia đình; mỗi người có phòng riêng nhưng làm sao bước ra đều luôn luôn gặp nhau để tạo thành cái tình gia đình cho nó hạnh phúc . Nên khi thiết kế họ mang trong đầu cái triết lý đó thì bắt đầu mang hơi hướm của đạo, còn tạo ra những lối đi, những trang trí thì đó là nghệ thuật. Chúng ta thấy không có sự tách riêng giữa thuật và đạo mà nó có sự liên quan với nhau. Còn nghệ thuật là cái kỹ thuật có gắn thêm cảm xúc mà mạnh nhất là âm nhạc, vì những phương tiện để tạo thành âm thanh là kỹ thuật, nhưng với sự sáng tạo khéo léo của người nhạc sĩ nên khi nghe mình có cái cảm xúc, đó là lý do tại sao một người dù có sức cảm thụ thấp vẫn thích âm nhạc, ai ít nhiều cũng đều có thích âm nhạc hết, mà nếu không thích âm nhạc thì cũng thích cải lương ! và già thêm chút nữa thì thích hát bộ. Còn giới trẻ bây giờ thì có thêm những loại nhạc như nhạc “ráp”, vừa nói lảm nhảm vừa nhảy múa !
KHÓ PHÂN BIỆT GIỮA ĐẠO VÀ THUẬT: Bây giờ chúng ta sẽ điểm qua một số sự việc để thấy thuật và đạo nhiều khi khó   phân biệt, có khi cùng là một sự việc mà khi là thuật khi là đạo.
Trước hết ta xét về luật nhân quả. Các Phật tử khi bắt đầu đến với chùa, đến với Phật pháp niềm tin ban đầu là nhân quả, và nếu có đọc thêm những cuốn về luật nhân quả thì thấy thêm một số điểm nữa và mình có thêm niềm tin về nó. Bây giờ ta xét xem luật nhân quả là thuật hay là đạo. Đó là đạo mà có khi lại trở thành thuật, bởi vì đầu tiên đó là một nguỵên lý tuyệt đối đúng, cái gì thì còn có sát xuất trong đúng sai, còn bị ảnh hưởng bởi biên độ giao động giữa sai và đúng, nhưng với luật nhân quả thì không thể sai được. Như khi đem một điều gì đến cho người khác thì việc đó sẽ trở lại với mình một cách chính xác, đem đến cho người sự đau khổ thì chắc chắn sẽ có sự bất hạnh xẩy đến với mình, không thể tránh được; đem đến cho người niềm vui thì chắc chắn hạnh phúc sẽ đến với đời mình. Đó là cái nguyên lý tuyệt đối đúng mà khi đào sâu rồi thì còn vô số những vấn đề khác nữa.
	 Ở đây chỉ mới nói đến luật chứ chưa nói tới cái đạo hay thuật. Luật nhân quả thì chúng ta đã nói đi nói lại nhiều, nhưng ở đây chúng ta thấy có người khi đã tin nhân quả rồi nhưng lại làm cho luật nhân quả trở thành thuật, đó là những người có niềm tin nhân quả rất tốt, siêng làm việc phước lành nhưng có mưu cầu phước báo cho mình ở vị lai! Thí dụ hôm nay tôi đem một tạ gạo bố thí cho người nghèo ở quanh xóm, thì đây là một việc làm từ thiện rất là tốt nhưng trong đầu tôi nghĩ: “Bây giờ mình cho một tạ chớ mai mốt nó thành một tấn đó !” Nhờ luật nhân quả vận hành, biến đổi, một thời gian sau mình được một tấn! Lúc đó thì luật nhân quả lại trở thành thuật, một kỹ thuật để kinh doanh, kinh doanh công đức, kinh doanh những điều lợi ích cho mình về sau, kiếp này hay kiếp sau; cho mà vẫn có tính toán lợi ích cho mình vì mình, nên lòng mình rất lạnh, không có lòng thương yêu ai hết mà chỉ thương yêu chính mình thôi. Tuy mình đem quà tặng cho người, hay làm phước nhưng thật ra chỉ nghĩ cái lợi cho  chính mình,  không có thương ai hết mà chỉ thương yêu chính mình nên không có cái đạo trong đó. Bữa nọ mình đem hoa cúng Phật để cho kiếp sau đẹp vì kiếp này lỡ không đủ tiêu chuẩn nên không dự được cuộc thi hoa hậu nào hết, giờ ráng cúng Phật cho nhiều kiếp sau dự thi hoa hậu được ! Như vậy luật nhân quả tự nhiên trở thành cái thuật để mưu cầu lợi ích về sau, mình lễ Phật, cúng Phật không phải vì lòng tôn kính Phật mà chỉ để đạt một cái gì đó cho chính mình! Khi bố thí kinh sách, bố thí vở cho học trò nghèo, phát học bỗng mà không nghĩ đến cái lợi ích của người nhận, không phải là giúp đỡ cho người ta học để người ta được hạnh phúc, đỗ đạt, thành công mà mình nghĩ rằng nhờ cúng như vậy mà kiếp sau mình được khai mở trí tuệ trở thành những người thông minh, nên luật nhân quả đã trở thành cái thuật! Có một lần chúng tôi về nhà quê ở miền tây, có một số Phật tử ngồi nói chuyện đạo, trong số  đó có một  người cũng tin đạo, nhưng hỏi vặn đủ thứ, như làm phước hoài mà sao không thấy kết quả gì tốt đẹp đến với mình hết, hoặc nếu mình tốt với người ta rồi người ta lợi dụng điều đó để hại mình làm sao, cái gì cũng giúp người ta hết rồi làm sao mình làm ăn? v.v…  Tin nhân quả mà nói tới nói lui cũng chỉ sợ điều này điều kia, sợ mình bị tổn hại! Cho nên phải biết có người tuy làm phước, theo đạo tu hành nhưng chỉ vì chính mình thôi, thì luật nhân quả chỉ còn là cái thuật.
 	Trường hợp luật nhân quả trở thành đạo là khi có những người tin nhân quả, tin rằng khi mình gieo nhân gì thì mình phải gặt đúng cái quả báo đó, khi giúp ai điều gì thì những điều đó sẽ đến với mình, biết rất rõ. Như khi đem quà cho người trong xóm thì mình biết rõ kết quả là sẽ được tài lộc,và còn biết một điều nữa: nếu trong tâm mình còn mưu tìm một lợi ích cho mình thì biết  là khi quả báo tới, khi giàu sang, địa vị tới mình sẽ trở thành kẻ kiêu ngạo, hách dịch, coi thường những người kém phước hơn mình, vì cái tâm vụ lợi, cái tâm mưu cầu quả báo nó sẽ biến thành cái nhân quả là tâm kiêu mạn, hách dịch, và biết luôn cái nhân quả tiếp nữa là khi mình có tâm kiêu mạn hách dịch thì quả báu tiếp sau nữa là sự sụp đổ, hèn kém, nghĩa là cái quả báu nó còn thê thảm hơn hồi chưa làm phước. Thí dụ bây giờ mình nghèo, sống tàm tạm đủ ăn rồi đi làm phước. Qua kiếp sau mình  rất giàu mà sanh tâm kiêu mạn hách dịch thì qua đời sau mình suy sụp hơn hồi chưa làm phước, lúc đó còn tệ hơn nữa; vì nghĩ cái nhân quả sâu xa như vậy nên phải giữ cái tâm đạo đức của mình rất kỹ khi làm phước chỉ nguyện lòng thương yêu con người dù mình biết rằng cái nhân thương yêu con người sẽ tạo thành cái lợi ích cho mình, cho người, tạo thành sự tự do, giải thoát an lạc cho mình và cho người ở vô lượng kiếp về sau. Hiểu nhân quả và hiểu sâu như vậy nên người này sẽ ứng dụng luật nhân quả như là một cái đạo mà không còn là thuật nữa.
	 Cho nên quý Phật tử khéo mà ứng dụng luật nhân quả nếu không thì nó sẽ trở thành thuật, nghĩa là mang hoa cúng Phật phải  với tâm niệm dâng lên Phật và phát nguỵện là: con nguyện vô cùng tôn kính chư Phật hết cả tấm lòng con, và nguyện cho tất cả thế gian này được thắm nhuần Phật pháp để tất cả mọi người được an vui, (chứ con không phải cúng Phật để cầu làm hoa hậu ở kiếp sau !), xin Phật chứng minh cho con. Phải nói rõ như vậy! Vì lòng tôn kính Phật, nghĩ rằng cái ơn của Phật là mênh mông vô bờ bến, nếu ngày nay không được gặp Phât pháp thì mình không biết mình sẽ là gì nữa. Là con người nên mình hiểu là lòng tham, sân, si, ích kỹ, ngu si, ác độc đủ thứ chuyện xấu xa, nhưng chính nhờ Phật pháp nên làm chuyện gì mình cũng dè dặt nhân quả, hướng đến những điều cao thượng, cố gắng thương yêu con người, cố gắng bớt những cái lạc thú ở trần gian làm cho mình sống có nhân cách cao cả, có một giá trị tốt, có nhân lành để được có trí tuệ ở đời sau. Nếu không gặp Phật pháp mình không biết mình sẽ là cái loại gì, gọi là con thú đi bằng hai chân vì mình chỉ sống bằng bản năng hay cảm tính và ích kỹ tột cùng. Vô số người nhờ Phật pháp mà làm được con người đúng nghĩa, trở thành con người tốt đẹp. Cho nên cái ơn của Phật đã xuất hiện giữa cuộc đời để giáo hóa chúng sanh thật là vô biên, vô lượng, không thể tính kể được. Nghĩ đến điều đó nên mình hết lòng tôn kính Phật, dâng một chút gì để cúng dường lên chư Phật, một nén nhang, một đóa hoa, một cái lễ đều trọn lòng tôn kính của mình với Đức Phật, mặc dù mình biết cái nhân quả của nó là thù thắng lắm, một chút cúng dường vậy chớ mình gieo cái nhân Phật pháp rất là lớn. Như vậy là đã làm cho nhân quả trở thành đạo. 
	Rồi mình lại bắt đầu tư duy không biết luật nhân quả này nằm ở đâu mà chi phối hết toàn thế gian, ai nắm giữ luật này, hay có một vị thần linh chế ra nó để chi phối vạn hữu chăng? Và mình tìm hiểu tiếp nữa về triết lý và nguồn gốc của luật nhân quả, và biết rằng luật nhân quả này là nguyên lý tuyệt đối của vũ trụ, nó phát xuất từ bản thể tuyệt đối của vũ trụ, là cái thể tánh rất vi diệu. Chúng ta thấy cái vũ trụ này mênh mông vô biên vô tận như vậy nhưng có một chỗ chung đồng,  một thể tánh chung đồng chi phối tất cả, trong cái thể tánh này mọi vật mọi việc đều ở chung với nhau và có liên hệ hổ tương. Như bây giờ ngồi đây mình thấy giữa mình và cái cây ngoài kia không dính líu gì với nhau hết, nhưng mà trong luật nghiệp báo, trong bản thể tuyệt đối thì muôn vật đều cùng chung một chỗ. Chỗ này thì ngôn ngữ giải thích không được, nhưng chúng ta tin như vậy, và khi chúng ta hiểu được luật nhân quả trong cái bản thể tuyệt đối  như vậy là chúng ta hướng về sự giải thoát. Chúng ta biết rằng chư Phật đã đạt được điều đó và chư Phật đã dạy lại con đường và chúng ta cố gắng đi đúng con đường đó để tìm cái tuyệt đối; đó là do nơi luật nhân quả mà chúng ta đến gần được với đạo.
Thiền định:  Thiền định trước hết là phương pháp nhiếp tâm, mà hễ nói phương pháp thì nó là thuật. Như người ta dạy nhiếp tâm nơi hơi thở thì đó là một kỹ thuật. Có người nói câu thoại đầu là cái để mình nhiếp tâm thì nó cũng là kỹ thuật. Có người nói đến cách kiểm soát tâm, tự kiểm soát để biết cái vọng tưởng của mình, cũng là kỹ thuật. Cho nên cứ pháp môn này công kích pháp môn kia là một sai lầm vì cái nào cũng là kỹ thuật hết, còn đạo là cái phía sau, nó có mục đích như khi tu tập thiền định nhắm vào mục đích nào thì lúc đó mới biết rằng cái thiền định này là thuật hay là đạo: nếu nhắm vào mục tiêu vật chất thì thiền định này là thuật, còn nếu nhắm đến mục tiêu tinh thần hay tâm linh thì nó là đạo. Mục tiêu vật chất là ví dụ khi ngồi thiền mình có mục tiêu giữ sức khoẻ, thì phương pháp ngồi thiền bấy giờ chỉ là thuật. Thậm chí nếu có người tin rằng con người có thể xuất hồn và ráng tập ngồi thiền để xuất hồn và xuất hồn được, thì cũng chỉ là thuật, chớ chưa phải là đạo vì nó là cái cơ chế ở đó mình tách rời hình dáng tinh thần ra khỏi hình dáng vật chất này để bay đi nơi này nơi kia, tuy thấy nó là cao siêu là tinh thần hay tâm linh nhưng mà nó cũng chỉ mới là một kỹ thuật, dù khá gần với đạo. Có người không biết nên gọi nó là ngoại đạo, thật ra không phải, vì ngoại đạo là khi nào nó có triết lý sai. Còn xuất hồn là một kỹ thuật, một thần thông. Có một số người tu tập thiền định để đạt được khí công như trong những câu chuyện của Kim Dung hay các phim võ thuật của Hồng Kông, thì đó cũng là thuật vì mục tiêu của nó thuộc về trần gian. Vậy thiền định trở thành đạo khi nào nó đặt trên nền tảng của đạo đức; nghĩa là khi tu tập chúng ta có nền tảng của lòng tôn kính Phật, của lòng thương yêu đối với chúng sinh, của lòng khiêm hạ, của sự vô nhiễm,  khi đó thiền định  mới được gọi là đạo. Như ta đã nói luật nhân quả cũng vậy, vì lòng thương người mà giúp đỡ đó là đạo, còn cầu phước mà bố thí là thuật. 
	 Thiền định cũng vậy, khi nhiếp tâm mà ta có cái đạo đức căn bản của lòng thương yêu con người thì đó là đạo, và mục tiêu nhắm đến là mục tiêu vô ngã.   Tận  trong con người chúng ta ai cũng có cái ngã chấp rất là mãnh liệt, dai dẵng, và thầm kín rất khó phá. Trong khi tu tập thiền định thì dù mọi hiện tượng trong tâm mình xuất hiện rất nhiều nhưng không bao giờ quan trọng hoá nó mà chỉ coi chừng cái bản ngã vẫn tồn tại; cái chấp ngã còn tồn tại là điều đáng lo. Có những người khi ngồi thiền thấy tâm mình thênh thang phủ trùm sáng rỡ, thấy cái tâm sáng và rộng, tuy nhiên cái định chưa sâu, vẫn còn cạn  lắm, nhưng do sự cố gắng dụng công nên có hiện tượng trên. Vì không có minh sư, thiện hữu nhắc nhỡ nên thường tuyên bố mình đã đắc đạo, thấy rất rõ cái tâm phủ trùm thênh thang sáng tỏ tưởng mình đã chứng được một cái gì đó trong thiền định thì rất là đáng thương! Vì có lời khoe khoang như vậy nên sau này có quả báu là đổ vỡ tất cả ! Có thể bỏ tu và làm những chuyện đồi bại luôn ! Đó là do sự khoe khoang vì hiểu lầm, tưởng là mình đắc đạo mà chỉ có bậc minh sư nhìn vào mới biết tuy tâm xuất hiện như vậy nhưng cái định còn cạn, cái ngã chấp còn lớn lắm, lúc đó họ nhắc nhở mình mới biết cái bản ngã còn mạnh, không chú ý những hiện tượng của tâm đó mà vẫn tiếp tục nhiếp tâm hướng về cái vô ngã. Có một số người khi ngồi thiền một thời gian thấy xuất hiện những ánh sáng, những hào quang rất là vi diệu, trong bóng đêm họ lắng tâm lại nhìn thì thấy rõ hết mọi vật. Có người khi nhìn lên trời cao vào ban đêm thấy những vầng mây trong đêm tối sáng lên v.v…  tất cả những cái đó đều là do cố gắng dụng tâm mà thấy, mà nếu tự cho là mình chứng được một cái gì thì lại rất là nguy hiểm, làm cho mình tổn phước nặng nề. Còn nếu lúc đó gặp được thầy lành bạn tốt bảo cho mình biết rằng cái ngã bên trong của mình còn rất nặng để mình dè dặt, tiếp tục hướng về cái vô ngã thì mình không bị mất công đức và vẫn tinh tấn tu tiến được. Nói vậy để cho quý Phật tử cảnh giác vì gần đây có nhiều người rất siêng năng tu tập thiền định, đó là một điều rất là tốt, nhưng phải nhớ cho một điều này là khi mọi hiện tượng trong tâm xảy ra đừng bao giờ cho là hay hết, mà phải hiểu rằng những điều đó giống như một hệ quả tất nhiên khi mình ráng nhiếp tâm trong định. Chỉ có một điều mình phải cảnh giác là dù những hiện tượng đó có xuất hiện mà kỳ thực cái bản ngã bên trong còn rất mạnh mà chính cái ngã chấp này là cái đáng sợ hơn tất cả, cho nên dù được gì  vẫn phải âm thầm giữ gìn đạo đức bên trong một cách kỹ lưỡng, coi chừng cái ngã chấp của mình!  Đó là điều quan trọng.
	 Khi thực hành như vậy thì những kết quả về khai mở bên trong đều giống nhau giữa những người tu tập thiền định của đạo Phật, người tập khí công trong  võ thuật Trung hoa, hay những người tập Yoga Ấn Độ, tâm khai mở đều giống nhau hết, vì không biết nên ta ưa nói họ là ngoại đạo, nhưng nếu có đạo nhãn thì sẽ thấy tâm họ giống hệt trong đạo Phật. Người tu tập thiền định hít thở tâm nhiếp vào định, thấy lòng rỗng rang sáng tỏ, những cái thần lực chạy trong người mình như thế nào, tâm mình sắt bén như thế nào, thì người tập nội công Thiếu lâm tự, người tập khí công của Võ đang, hoặc một người luyện Yoga cũng đều được như vậy; khi họ cố gắng hít thở theo những tư thế gì đó của họ thì khi tâm họ đã được định rồi thì cũng giống y như mình lúc vào định, không khác gì hết. Cho nên cái kết quả của tâm trong định có chuyển biến lạ, sáng tỏ, rỗng rang, v.v…những điều đó hễ ai luyện tâm đều giống nhau hết. Duy chỉ có khác là cái triết lý gắn nơi cái tâm đó; như người luyện khí công của phái Thiếu lâm tự khi điều hoà hơi  thở vào đan điền, tâm họ định rồi bắt đầu cái nội lực ở đan điền xuất hiện thì họ thấy tâm cũng rỗng rang nhẹ nhàng thanh thản, nội lực xuất hiện tiềm tàng làm họ sống rất trầm tĩnh, họ vận cái lực đó vào huyệt đạo để họ đánh, đá cho có lực, nên chúng ta gọi họ là thuật vì họ không hướng về cái vô ngã; sau khi  họ dược cái định, cái rỗng rang sáng tỏ rồi thì họ đi vào cái dụng, đi về cái hiệu quả ở thế gian nên chỉ là thuật. Còn người Yoga cũng vậy, với những tư thế ngồi nằm hít thở rồi họ được định, tâm họ cũng rỗng rang sáng tỏ y như mình, không khác gì hết, mà sau đó họ lại tiếp tục khai thác nó thành cái thần lực để bắt đầu có thần thông, và được trường sinh cũng giống như người luyện khí công vậy, nhưng họ còn muốn đạt được cái thần thông cao hơn người luyện khí công. Thực ra hai người này giống nhau lắm, nếu họ mà gặp nhau đánh chưởng thì cũng giống nhau y hệt. Cho nên cái nội công của Trung hoa, cái Yoga của Ấn độ, cái Yoga của Tây tạng ,ba người này rất giống nhau. Như trong truyện Kim Dung chúng ta hay bắt gặp ba người từ nước Ba Tư, từ Tây hạ, từ Tây vực tới họ đánh nhau với những cao thủ Trung Hoa bất phân thắng bại. Họ xuất phát từ một nguồn văn minh nào thời xưa, ba vùng Ấn độ, Ả rập, Ai cập lên đến cao nguyên của Tây tạng sang nước Trung hoa không biết ngày xưa ai đã dạy một cái gì đó mà cái thuật để luyện tập những điều đó ở họ rất giống nhau. Trong truyện Kim dung họ gặp nhau và đánh nhau tưng bừng rất hấp dẫn! Đó là những cái họ đạt được về nội tâm rất giống với thiền của mình, mình cứ tưởng là khi ngồi thiền tâm mình vụt trở nên sáng tỏ rỗng rang là chỉ có thiền tông hay trong đạo Phật mới có, cho rằng ở các môn phái khác không có thì đó là lầm rồi ! Các môn phái khác họ cũng được y như mình, nhưng có điều mình dỡ hơn họ vì không có những bí thuật luyện tiếp, còn họ có những bí thuật để đạt những khả năng phi thường. Tuy nhiên mình không cần, vì mình đi về đạo chứ không đi về thuật. Đi về đạo là nhắm tới cái vô ngã, đó là cái mình đi tìm. Mình không coi khinh hay chê bai họ, không thấy mình hơn; và thật ra mình cũng nễ họ lắm vì họ đạt được những khả năng rất là đặc biệt mà mình không đạt được; tuy nhiên mình không có mục tiêu đó. Có một số người áp dụng những kỹ thuật hiện đại vào trong thiền định, như dùng cái máy đo điện não gắn trên não khi ngồi thiền, cái màng tinh thể lõng nhảy để coi xem mình đã đạt được tới cái sóng gì rồi, sóng alfa. Delta, hay béta, . . .  thì biết được người này đã định tâm được nhiều hay ít. Có một số nơi đã áp dụng cái kỹ thuật như vậy, thì đó cũng là thuật thôi, chưa phải đạo; chừng nào có gắn vào với đạo đức, có lý luận đạo đức thì mới gọi là đạo.
 	Ở đây chúng ta không có những phương tiện tối tân đắc tiền như vậy, thì chúng ta dựa vào đâu để đánh giá sự tiến bộ của một người? Khi có máy thì mình đánh giá được một người tâm được tịnh hay chưa, còn không có máy thì sao? Thật ra đánh giá dựa trên máy là đánh giá trên thuật chứ không phải trên đạo, đánh giá trên đạo là nhìn đạo đức người đó tiến bộ hay chưa, nếu thấy người đó lòng từ bi lớn , đối xử dè dặt, khiêm tốn hơn, biết hy sinh hơn thì ta nói người này đạt được thiền định, đạt được đạo. Có nhiều người khi đưa vào máy đo điện não thấy sóng hiện ra thì biết người này có nhiếp tâm được, nhưng ngừơi ta nhận xét rằng người đó trong đời sống vẫn không có đạo đức. Một người hỏi tôi tại sao vậy, tôi trả lời là vì cái mà người đó nhiếp tâm được mới chỉ là thuật chứ chưa phải là đạo và đâu phải chỉ riêng thiền định mới được cái định, mà Yoga, hay khí công gì khi người ta nuôi mối thù giết cha để trả thù thì người ta cũng luyện nội công để đánh lộn được. Cho nên dù luyện được cái định thì đó cũng mới là cái thuật chứ chưa chắc là cái đạo. Chừng nào mà chúng ta có được cái đạo đức, tức thiền định  biểu hiện được cái đạo đức thì đó mới là đạo, phải để ý như vậy. 

Mối giao tiếp giữa người với người:  nó là thuật hay là đạo? Ở đây ta thấy nó không chắc là thuật cũng không chắc là đạo vì còn tuỳ cái tâm của mình.Ví dụ khi gặp nhau nói chuyện trong đó mình có cái ý là muốn lấy lòng, mình khen một câu thì đó là thuật để lấy lòng. Như khi người ta bước vào nhà thì mình mời người ta ngồi, đón lấy cái túi xách để qua một bên, đối xử rất lịch sự, đàng hoàng. Đó là do ở nhà cha mẹ đã dạy, hay ở trường cũng thường dạy hết rồi. Con người phải đối xử với nhau lịch sự như vậy, mà để lấy lòng thôi thì đó là thuật. Nếu cũng những cử chỉ như vậy nhưng vì lòng thương yêu thì là đạo. Nên người Phật tử ở đây nên đối xử với nhau phải nhớ là bằng đạo chứ không bằng thuật. Cái căn bản là thương yêu tôn trọng con người, nên khi biểu lộ một lời nói hay một cử chỉ gì đó người Phhật tử phải xuất phát từ cái tâm tôn trọng và thương yêu mọi người, thì cử chỉ của mình vẫn lịch sự như thường, mà đó là cái lịch sự của đạo vì nó từ cái tâm hồn thương yêu của mình, chứ còn lịch sự theo công thức như khi bắt tay phải đưa tay thế này, khi  chào phải chào như thế kia, nó là công thức nên mới chỉ là thuật, còn nhiều khi không có công thức như vậy nó vẫn là đạo.
Có một câu chuyện kể là có một cậu thanh niên nọ vào quán phở ngồi ăn, có một người bạn ở đâu chạy lại gặp, cậu kêu: “Vô ăn phở mày.” Rồi kêu thêm một tô nữa: “Chị ơi, cho thiếu một tô nữa !” Người bạn kia nghe kêu mình vô ăn mà bảo chủ quán  cho thiếu một tô nữa thì bụng dạ nào mà ăn, người ta đãi mình mà đãi thiếu nên nói không ăn: “Thôi mày ăn đi , tao không ăn.” Cậu thanh niên này mới nài nỉ: “Thì mày cứ ăn đi bữa khác tao trả tiền mà.” Người kia nói: “Mày không có tiền mà.” Thế là cậu thanh niên ngồi chửi thề, trong sách ghi không kỹ nên tôi đọc không biết là chửi gì, chỉ biết là anh ta chửi thề một tiếng và nói: “Mày không ăn thì tao cũng ăn không vô, mắc chi phải ngồi ăn một tô hủ tiếu thiếu chịu.” Câu nói không được lịch sự, vì mời người ta ăn mà chửi thề, nghe không được lỗ tai chút nào hết, nhưng nó bắt nguồn từ cái chân tình, cái lòng thương bạn, nghe chửi vậy mà người kia thấy vui. Còn nếu không từ cái chân tình đó mà mình có nói ngon nói ngọt dịu dàng người ta vẫn nhận ra cái giả dối đó liền. Nhất là những Phật tử lớn tuổi, đã sống trãi qua trong cuộc đời nghe qua là biết liền. Lại nhà người ta mời vậy chớ không dám ăn vì biết đó là tiếng mời lơi,không thiệt nên không  dám ở lại ăn. Hoặc là người ta có nói  ngọt  ngào nhưng vẫn không tin, vì mình biết quá rồi nên không tin. Nhưng có những người khi mình gặp, họ nói những lời cục mịch nhưng mình nhận ra được cái vẽ chân thành của họ thì mình tin liền vì đó là từ trái tim đến trái tim. Trái tim mình nói nhiều hơn miệng, ở đây sự giao tiếp cũng vậy, nó là cái thuật. Như có một lần đó tôi nghe một câu chuyện kể lại là cô kia cổ đối xử ân cần ưu ái với mọi người mà không ai ưa cổ hết, hỏi sao vậy thì mới biết là người ta nhận ra được cổ đối xử như vậy vì đó chỉ là phương pháp để lấy lòng người, khi thấy ai ngồi thì chạy đem cái ghế lại để chân, thấy ai tới thì đi pha nước mời, đem khăn lại mời người này người kia, đối xử ân cần mà không ai thương hết vì trong vô hình mà người ta nhận ra được sự đối xử đó chỉ là cái phương pháp để lấy lòng; còn có những người sống thầm lặng, không nói gì hết, không đối xử gì hết mà ai cũng thương hết là vì lòng họ tốt, chân thành thật sự. Cái giao tiếp nó như vậy. Bây giờ trong đời sống, chúng ta giữ phong cách, chẳng hạn phong cách phải đứng đắn, đàng hoàng, đi đứng nói năng chững chạc, đĩnh đạc. Đó là cái phong cách của một con người trí thức thì mình cũng làm ra cái vẽ như vậy thì đó là thuật, cái thuật dạy phải bỏ áo trong quần, đi đâu phải nghiêm trang, đàng hoàng. Ngay cả trong đạo cũng vậy, quý thầy quý cô cũng được học các oai nghi, đi như thế nào, đứng như thế nào thành một cái công thức thì đó cũng chỉ là thuật thôi. Đến khi nào tâm mình được thanh tịnh, đĩnh đạc rồi thì tự nhiên cái oai nghi nó phát ra thì đó là đạo. Cũng phong cách như vậy, cũng bước đi khoan thai như vậy, lời ăn tiếng nói chẫm rãi đĩnh đạc thì đó là đạo rồi. Còn chưa được cái tâm như vậy mà làm ra vẽ thì mới chỉ là thuật thôi. Cho nên cái mình đối xử lễ độ, lịch sự với mọi người là thuật hay đạo là do có chân tình hay không. Cái quan trọng là lòng thương yêu con người dù gặp nhau trong chốc lát mà trong lòng mình có chân thật thương yêu thì cái lối đối xử của mình nó bộc lộ ra ngoài cũng thành cái lịch sự ư ái. Còn trong cuộc đời này chúng ta gặp nhau trong phút chốc tạm bợ rồi lại chia tay nhưng lúc đó mình không có tôn trọng thương yêu, cái lịch sự cũng chỉ là giả dối, nó không để lại được trong lòng nhau điều gì tốt đẹp cả. Nên bây giờ cũng vậy, chúng ta gặp nhau đây không biết còn gặp lâu hay trong thoáng chốc thì cũng nhớ một điều là trong giao tiếp mình giữ cho được cái đạo là sự tôn trọng và thương yêu, nhớ tôn trọng và thương yêu con người thì tự nhiên những điều tốt đẹp đến với mình.
Y học:  Bây giờ chúng ta nói qua một lãnh vực khác nữa để thấy rằng cái đạo và thuật cứ gài với nhau như vậy, cũng trong một sự việc nhưng khi thành đạo khi thành thuật. Thí dụ như về y học. Chúng ta thấy sống trong cuộc đời ai cũng có bệnh, thấy khoẻ như vậy chứ khi khám ra không mắc bệnh này cũng mắc bệnh kia. Có một cái khổ mà đức Phật đã nói là ai cũng phải bệnh, do đó y học cần thiết để xoa  dịu  bớt đau khổ của con người. Biết con người là phải bệnh, nhưng chúng ta không nở thấy cái đau khổ của con người do đó chúng ta cố gắng có phương pháp để chữa trị. Cái phương pháp chữa đó là thuật, khi tìm phương pháp để chữa bệnh thì nó gọi là học thuật (vì có nghiên cứu nên gọi là học, và nghiên cứu có phương pháp là học thuật). Y học hay y thuật  thành y đạo khi nào? Phương pháp chữa thì nhiều lắm. Chữa theo tây y thì họ nghiên cứu sâu tới từng tế bào, từng nguyên tử, từng mắc nối giữa các tế bào, từng sự trao đổi ion qua lại, rầt kỹ lưỡng. Chữa theo đông y thì dùng châm cứu hoặc là thuốc  thảo mộc, dựa vào lý âm dương ngũ hành. Rồi còn một số các phương pháp khác, nhiều lắm, nhưng tất cả đều là thuật hết. Nhưng làm cho thành đạo là khi nào mình tìm ra được nguyên nhân của nghiệp và của tâm.
	 Bên Mỹ hồi đầu thế kỹ này có một người tên là Edgar Caysee mà sách vở hay nói tới. Khi chữa bệnh, ông nhập định tìm xem nghiệp của người này là gì trong kiếp trước, do đó ông mới khuyên người này bây giờ phải làm cái phước gì, và uống thuốc gì, ông kết hợp cả hai, vừa là phương pháp tức cái thuật vừa là đạo tức là làm cái gì để lấp lại nghiệp quá khứ. Lối chữa như vậy mới là y đạo, như có người bị xanh xao thiếu máu đến nhờ ông chữa thì ông nói rằng người này ở kiếp trước xông pha chiến trường, giết người nhiều quá, làm đổ máu người ta nhiều quá cho nên bây giờ máu không đủ, nên bị thiếu máu xanh xao, rất khó chữa. Ông khuyên phải làm lành lánh dữ, làm phước giúp đỡ người rồi uống thuốc gì tàm tạm chứ khó hết, vì cái nghiệp này nặng quá. Có nhiều trường hợp khác nhau ông đều tìm ra tới nguyên nhân của nhiều kiếp trước thì đó mới thật là y đạo, nhưng tiếc rằng cả một lịch sử nhân loại dài dằng dặc vậy mà chỉ có một vài người như ông Edgar Caysee, chứ không có nhiều. Nhưng may mắn bây giờ chúng ta là đệ tử Phật chúng ta tin có luật nhân quả cho nên khi chữa bằng y thuật mình biết biến thành y đạo là làm phước để giải nghiệp bớt, khi bị bệnh nào đó, ngoài việc đi tới thầy thuốc để chữa bệnh mình còn biết phóng sanh, biết đắp đường, biết bố thí thuốc cho người bệnh v.v…để giải bớt nghiệp quá khứ thì y đó là y đạo, cũng phải chữa bệnh nhưng kết hợp với làm phước, rồi còn kết hợp với cái tâm nữa. Thí dụ cũng một thứ bệnh giống nhau, mà một người trong tâm lúc nào cũng buồn bực, giận người này người kia thì việc chữa bệnh rất là khó; còn cũng cái bệnh y như vậy mà người đó nghe lời khuyên giữ được tâm hồn cởi mở, thương yêu con người, không có phiền não, thì đó cũng là y đạo. Nên y đạo vừa kết hợp với thuật vừa kết hợp với nhân quả, với cái tâm đạo đức nữa thì đó là y đạo. Còn nếu đau đâu chữa đó thì chỉ là thuật, ví dụ nói đau tim, cứ ngay đó mà uống thuốc riết thì đó là cái thuật; chẳng hạn người đó mất ngủ, thì tìm thứ thuốc làm sao calmé cái não để ngủ cho được, thì đó là thuật. Tây y là như vậy. Còn đông y thì khác, thí dụ người đau tim thì họ tìm bộ phận khác như xem cái thận cái gan có làm sao không rồi chữa tận gốc, cái gốc được chữa trị đúng thì chứng mất ngủ cũng không còn; như vậy nó có cái triết lý hơn là đau đâu chữa đó, nên Đông y gần với Đạo hơn. Khi đi tìm tới cái gốc của vấn đề như vậy thì y thuật tiến gần với y đạo, còn đau đâu chữa đó thì coi chừng mới chỉ là y thuật thôi. Do đó mà nhiều người không dám uống thuốc tây, vì đau đâu chữa đó hay bị phản ứng phụ. Bị cảm sốt cứ kiếm viên panadol, cétamol uống , một thời gian sẽ phát sinh bệnh thận, bệnh gan. Ở đây nói về y đạo, như các ngài Hải Thượng Lãng Ông, ngài Tuệ Tỉnh v.v… dặn dò mọi người cố gắng sống một cuộc đời tốt đẹp, chân chính thì ngừa được nhiều bệnh tật; những vị tổ trong nghành thuốc của Việt Nam mình kết luận bệnh tật là lo nghiệp và do lối sống sai lầm. Nghiệp đời trước thì mình chịu thua, còn lối sống sai lầm thì ráng chỉnh đốn lại cho bớt bệnh. Như vậy cũng là Đạo. 
Bây giờ bước sang một lãnh vực mới hấp dẫn hơn: Võ thuật. Đầu tiên đó là kỹ thuật chiến đấu, nó phát sinh từ ngàn xưa, khi chiến tranh luôn luôn xảy ra giữa các bộ tộc, người ta chỉ dành nhau các nguồn nước uống, hay nước để tưới ruộng, dành nhau những khu rừng để săn bắn, đất để trồng trọt; vì vậy cứ đánh nhau liên miên giữa các bộ tộc. Qua nhiều ngàn năm, con người hoàn thiện khả năng chiến đấu, bấy giờ gọi là võ thuật. Ngày nay mặc dù có khi cũng tiếp nối truyền thống học võ như vậy, nhưng người ta không dùng để đánh võ nữa mà dùng để biểu diễn, từ đó võ thuật trở thành một nghệ thuật. Thí dụ như bản thân tôi cũng rất mê võ, không biết có phải do duyên nghiệp đời trước hay sao mà đời này tôi rất mê võ vì tính nghệ thuật của nó, nhưng mê võ không phải để đánh võ, mà chỉ thích vì cái tính nghệ thuật của nó; trong từng cú đánh hay đá có những vẽ đẹp riêng ở trong đó; Ở đây chúng ta lưu ý là tại sao các môn phái võ đều gắn chữ đạo vô đó, như Thái cực đạo, Không thủ đạo, Hiệp khí đạo, Nhu đạo v.v… Tại sao chỉ có thuật thôi mà lại được gắn thêm chữ đạo? Thật ra những chữ “đạo” được dùng trong các môn võ của Đại Hàn, Nhật Bản nó không hẳn là Đạo mà chỉ là thuật. Chữ đạo ở đây chỉ là một con đường của kỹ thuật chứ chưa đúng là Đạo. Đạo trong võ thuật nói cho đúng thì chỉ kể phái nội công của Thiếu lâm tự và khí công của Võ Đang vì nó có gắn thêm triết lý trong đó. Khí công tự nó là đã gần đến với Đạo rồi; và còn có những điều làm cho một môn phái võ thuật trở thành đạo là nội quy đạo đức của môn phái, những người đệ tử phải tuân thủ những nội quy, phải làm những việc nghĩa hiệp , không được làm điều tội lỗi, phải trung thành, phải giữ tình thầy trò suốt đời, v.v… Những điều nội quy đạo đức đó đã làm cho võ thuật đến gần với võ đạo; lại còn có khi phát triển đến một triết lý rất cao, thí dụ như ông tổ của Hiệp khí đạo là một thiền sư, những ngày mùa đông lạnh lẽo ông lên núi tuyết ngồi trong hang nhập định, và kỹ thuật chiến đấu của ông là đạo đức, không làm tổn thương đối phương nhiều mà chỉ hóa giải cho đến khi đối phương thất bại với đòn đánh, chứ không có óc tiêu diệt đối phương. Một triết lý rất nhân từ nhân ái, nên đã làm cho võ học này trở thành võ đạo
Âm nhạc:  Âm nhạc cũng là một nghệ thuật, một sắp xếp phối hợp các âm thanh, đem đến cảm xúc cho con người rất mạnh từ xưa đến giờ. Nó là một thành tố quan trọng trong văn hóa loài người. Từ ngàn xưa, con người không lúc nào thiếu âm nhạc, ngay cả các nghi thức tôn giáo cũng đều có gắn với âm nhạc. Thời kỳ khi ông bà mình còn yêu thích hát bộ thì các nghi thức trong đạo Phật mình cũng giống hát bộ, các cách tán, tụng, gõ chóc chen, và các giọng ư, a v.v… cũng là một loại âm nhạc theo thời đại vì lúc đó môn hát bộ được ưa chuộng nhất. Về sau có cải lương, vọng cổ, người ta thấy hát bộ dài dòng khó hiểu, nên thích vọng cổ cải lương hơn như hiện nay các chùa Bắc tông mình vẫn còn đang tụng. Bản thân tôi từ nhỏ đã học âm nhạc tây phương, chịu ảnh hưởng âm hưởng của nó nên vô chùa tôi tụng kinh khổ sở lắm, bị chê riết, cho đến bây giờ vẫn tụng chưa tốt. Hiện nay bên ngoài xã hội loại hình âm nhạc Tây phương, gọi là tân nhạc, được ưa chuộng, và sân khấu vọng cổ cải lương đang mờ dần, ít người xem. Các nghệ sĩ cải lương đang từ bỏ dần nghề của mình là vì vậy; nhạc cải lương nay ít thích hợp, nó bị những nhạc khí và âm điệu của nhạc tây phương đang tràn lan rất nhanh chiếm chổ. Nhưng ở trong chùa mình thì trong nghi thức tụng kinh vẫn chưa bị tân nhạc ảnh hưởng. Nhân đây, chúng tôi xin báo trước một điều là trong tương lai một ngày nào đó giọng tụng kinh trong chùa mình có thể là một điệu nhạc của tây phương! Tới ngày đó người ta sẽ xen vô đó những bài tán theo giọng tân nhạc và bớt đi giọng tụng như hiện nay. Có thể tiếng mõ vẫn còn nhưng lại được quý thầy đệm thêm tiếng organ vào không chừng! Chẳng hạn như câu “nam mô bổn sư…” không còn như tụng nữa mà như hát. Có một hôm tôi về dự tất niên ở trường cơ bản Long An, vì là tất niên nên tăng ni sinh hát và cũng bắt quý thầy giáo thọ hát, tôi cũng bị bắt hát hết một bài. Cuối buổi lễ một vị Ni sư giáo thọ đứng lên bắt một bài hát cho toàn thể ni sinh hát theo, rất là nghiêm trang, lúc đó mình không còn dám  coi là một sự đùa vui, không dám coi loại âm nhạc đó là một trò giải trí vì nó rất nghiêm trang, lúc đó mọi người phải chấp tay mà nghe hát, chỉ một đoạn bốn câu, lặp đi lặp lại ba lần rất hay và rất trang nghiêm làm cho tôi nghĩ ra một điều là có thể lối hát như vậy sẽ trở thành một nghi thức tụng kinh trong chùa không còn lâu nữa!
 	Như vậy thì khi nào nghệ thuật âm nhạc trở thành đạo? Ở đây chúng ta thấy một điều là hầu hết những bài nhạc trên thế giới nói về tình yêu đôi lứa, vì cái cảm xúc của tình yêu đôi lứa rất mạnh, đa số tác giả đi theo những loại cảm xúc đó mà viết lên nhiều tác phẩm tình yêu như vậy. Đứng trên gốc độ của Đạo, chúng ta thấy cái tình yêu đó nó làm cho con người ta mệt mõi, ràng buộc. Những người lớn tuổi mới thấy rõ điều này, họ đi qua một đời sống yêu đương vợ chồng con cái rồi mới thấy mệt mõi chán chường. Ngày nay quý đạo hữu lớn tuổi đến với đạo mới thấy vui, còn người trẻ nghe nói đi chùa thì không thích, nghe bảo đừng lập gia đình mà phải đi tu thì dẫy nẩy lên đòi tự tử. Lớp người lớn bây giờ thì thay đổi, mệt mỏi vì ràng buộc quá nhiều, tu mới là thanh tịnh; còn lớp trẻ thấy tình yêu mới là hạnh phúc, vì nó cho người ta những xao động, những cảm giác gì gì đó. Các loại âm nhạc cứ chạy theo những cảm xúc đó thì không bao giờ đến gần với đạo được, nó chỉ dừng lại ở kỹ thuật và nghệ thuật thôi; nên chúng ta mong các nhạc sĩ khi sáng tác những nhạc phẩm nên ca ngợi những tình yêu cao cả hơn, như tình cha mẹ, con cái, tình thầy trò, tình yêu đất nước, tình nhân loại, nỗi khổ của những người bất hạnh trong đời v.v… Phải làm sao nói lên được những điều đó, kêu gọi những cảm xúc cao thượng nơi con người thì âm nhạc đó trở thành đạo; nếu không thì nó mãi mãi dừng lại ở nghệ thuật của cảm xúc cá nhân, ích kỹ và làm cho người ta si mê. Lớp trẻ nghe nhạc riết rồi lật đật đi tìm kiếm một tình yêu vì bắt chước, dù chưa phải đến tuổi có người yêu! Đi đâu cũng nghe “anh anh em em” rồi cũng ráng kiếm cho mình một người như vậy. Bây giờ nếu thêm được nhiều bài nhạc ca ngợi tình yêu cha mẹ, thầy trò, như “khi thầy viết bảng bụi phấn rơi rơi …”, những bài như vậy rất là hay, rất là cao cả. Hoặc như “tôi yêu tiếng nước tôi từ khi mới ra đời mẹ hiền ru những câu xa vời, à ơi  tiếng  ru muôn đời …” Những bài nhạc đó làm cho mình thêm yêu quê hương đất nước. 
Bên cạnh âm nhạc chúng ta có những môn như hội họa, cắm hoa, điêu khắc…thì đó đều là những nghành nghệ thuật, nhưng chúng ta mong rằng các tác giả sẽ gởi gắm trong đó những triết lý cao thượng, những tình thương yêu rộng lớn, vị tha làm cho những nghệ thuật đó biến thành đạo hết. Nhờ cái đạo như vậy mà con người trở nên tốt đẹp hơn, thế giới này thanh bình hơn; còn nếu không đạt đến đạo mà chỉ dừng lại ở những cảm xúc nhỏ nhoi, ích kỹ thì đau khổ cứ giăng đầy mãi.
Còn cái gọi là tà đạo cũng có triết lý nhưng cái triết lý đó làm băng hoại đạo đức, không đưa đến giải thoát an lạc, nó làm người ta mê tín và hiểu sai những chân lý có thật trong vũ trụ  này. Thí dụ, chúng ta thấy nhân quả là cái có thật nhưng nếu có cái triết lý nào đó phủ nhận nhân quả, đưa ra một triết lý sống vội, sống cuồng, đi tìm sự chiến thắng kẻ khác làm niềm vui; một triết lý khuyến khích những điều đó người ta gọi nó là tà đạo, vì nó làm cho người ta đổ vỡ hơn, ràng buộc si mê hơn, và chống lại những chân lý có thật như luật nhân quả và phá vỡ đạo đức. Như vậy chúng ta gọi là tà đạo vì họ cũng có triết lý, cũng có đạo nhưng không có đạo đức. Ở đây ta cũng nói đến những trường hợp có khi người tà đạo trở thành chánh đạo và ngược lại, có những người chánh đạo mà trở thành tà đạo. Khi một người theo đạo Phật, mà đạo Phật thì ca ngợi sự đạo đức là thanh tịnh, là vô nhiễm, nhưng vì lý do nào đó mà người này không hiểu được như thế mà lại đưa ra một triêt lý để biện minh cho cái sai lầm của họ, thì cái triết lý đó làm cho họ trở thành tà đạo. Chẳng hạn có những người tu không chịu học gì hết, không chịu nghe giảng, không chịu nghiên cứu; người khác thấy vậy mới hỏi tại sao không học gì hết, họ trả lời : “Lục tổ đâu có cần học!”. Như vậy so sánh mình bằng Lục tổ đã là cái sai lớn, rồi đưa ra những dẫn chứng để biện minh cho cái triết lý không cần học thì lại thêm một sự sai lầm nừa, khiến cho người đó dễ trở thành tà. 
	Khoa học kỹ thuật thì đúng là một kỹ thuật, nhưng chúng ta không nói trong bài này mà sẽ có riêng một bài khác nói về chuyên đề khoa học kỹ thuật với đạo Phật.
Chúng ta đã đưa ra nhiều thí dụ cho thấy một sự việc khi là đạo khi là thuật, thì từ đó chúng ta hiểu được một điều là  phải cố gắng làm sao cho mọi cái đều đạt đến đạo mà không dừng lại ở thuật, như hễ khi nói đến cái nhà thì phải tải cho được cái đạo: cất nhà để ở thì phải nghĩ đến điều kiện sinh sống để làm cho người ta thương yêu nhau hơn, đó là đạo. Hoặc trong việc cư xử giao tiếp giữa con người với nhau phải ráng cho có chân tình, có thương yêu để trở thành đạo. Khi ngồi thiền chúng ta nhắm đến vô ngã để tìm được đạo. Có nhiều cái chúng ta thấy là đạo khi nó chưa thật sự là đúng với đạo. Thí dụ có những tín ngưỡng thờ những vị thần không giải thoát, cũng nói là tín ngưỡng, là đạo này đạo kia, nhưng xét ra chưa phải, vì cái tâm linh mà họ hướng đến không rốt ráo, không tìm được cái vô ngã, cái giải thoát, mà chỉ là một sự thờ phượng, một sự vâng phục, một sự nô lệ. Một vị thần nào đó được cho là linh thiêng, đầy oai lực mà mình phải sợ hãi, phải xin xỏ, thì dù có mang màu sắc của đạo nhưng thực sự chưa phải là đạo. Rồi cũng có một số đạo mới rất sai lầm, đầy tà kiến, như hiện nay trên thế giới có nhiều giáo phái mới mở ra nhưng hầu hết là tà đạo, vì họ không làm cho đạo đức tăng trưởng mà luôn luôn tạo ra những cái rối loạn, bất đồng trong tâm lý con người.
Thêm vào đó lại còn có những trường hợp mượn đạo tạo đời, như dùng đạo làm chiêu bài để trục lợi, lúc đó đạo đã trở thành cái thuật. Đạo Phật chúng ta rất là cao cả, nhưng nếu một người nào đó tuy miệng nói là đạo Phật nhưng thâm tâm để mưu cầu cái lợi cho mình thì lúc đó đạo đã biến thành thuật.
Mục đích chúng ta học bài này để nhận định cái thuật, cái đạo trong cuộc sống của mình, và làm sao cho cái thuật đó được trở thành đạo, gắn thêm đạo lý vào cái thuật để cho thuật được trở thành đạo hết; và mỗi điều trong cuộc sống chúng ta như vậy cái gì cũng trở thành đạo, và mỗi điều trong cuộc sống chúng ta cái gì cũng làm thành đạo thì đó là một sự tu hành, và là cái nhân đức rất lớn cho đời sau, lúc nào mình cũng đi trong chân lý, sống theo lẽ đạo và tăng trưởng được đạo đức. Cái công đức đó lớn mãi giúp  cho chúng ta có thể đạt đến giác ngộ.
	
	HẾT







=== N?i dung c?a DAO VA THUAT.da sua.DOC ===
Ð?O V THU?T

Ð?o v Thu?t l nh?ng phuong php m chng ta p d?ng d? lm cho cu?c s?ng c?a mình cng lc cng hồn h?o hon, t?t d?p hon v d?t du?c nh?ng di?u mình mong mu?n. 
Ch? d?o n?u d?ch st nghia l con du?ng, cịn theo nghia tr?u tu?ng thì d?o l nh?ng phuong php, du?ng l?i d? dua d?n m?c tiu d d? ra. Ví d? theo m?t s? tín ngu?ng, khi chng ta mu?n d?t du?c m?t s? th?n bí hay m?t s? c?m thơng v?i Thu?ng d?, thì ta cĩ m?t con du?ng d? di tìm d?n di?u bí m?t dĩ. Chính con du?ng d? tu t?p hay th?c hnh ny cung g?i l Ð?o.
Cịn thu?t nghe g?n nhu l k? thu?t, phuong php hay ngh? thu?t, cung l m?t cch th?c m nh? nĩ chng ta cĩ th? ch? bi?n, pht d?ng v lm nn m?t ci gì dĩ nh?m d?t du?c m?c tiu c?a mình trong cu?c s?ng. 
Tuy nhin, gi?a d?o v thu?t cĩ s? khc nhau r?t can b?n m chng ta c?n phn bi?t, d? t? dy trn con du?ng tu t?p chng ta bi?t du?c l mình dang di trn d?o hay dang d?ng ? thu?t. Nhu v?y, Ð?o v Thu?t cĩ nghia g?n gi?ng nhau, vì c? hai d?u l phuong php, cch th?c lm cho cu?c s?ng c?a chng ta v?n bình thu?ng, t?m thu?ng tr? nn d?c bi?t hon.
? dy, chng ta khơng hm ý ch bai m ch? phn tích r d? hi?u du?c nh?ng h?n ch? c?a chính mình m c? g?ng vu?t ln, cung nhu bi?t du?c nh?ng h?n ch? c?a ngu?i thn quen, d? cĩ th? dng vi l?i gip h? vu?t ln ch? khơng d?ng l?i ? v? trí c?a ci thu?t. Ví d?, trong d?o Ph?t, dơi khi chng ta nghe nĩi d?n m?t du?ng l?i tu t?p c?a ai dĩ thì cho ci dĩ l ngo?i d?o. Nn chng ta cung c?n phn bi?t ngo?i d?o l gì, vì nhi?u khi nh?m l?n, th?c ra nĩ ch? l m?t ci thu?t ch? khơng ph?i l d?o d? g?i l ngo?i d?o. 

PHN BI?T Ð?O V THU?T
Tính cch c?a d?o khc v?i thu?t. Thu?ng thì d?o mang tính tri?t lý c?a cu?c s?ng hon l thu?t, cịn thu?t thì mang tính cch, phuong php, cch th?c, k? thu?t d? th?c hi?n. Tính tri?t lý c?a d?o l gì? Nghia l khi m?t tri?t lý du?c l?ng vo trong m?t phuong php no dĩ, nĩ cĩ tính d?o hon l thu?t. Ví d?, bu?i sng chng ta di b?, v?a di v?a hít th? thì dĩ ch? l m?t k? thu?t. Cch th?c l di t?ng bu?c thong th?, bu?c chn d?t cho m, hoi th? ra vo di?u hịa, m?y bu?c chn th? m?t hoi, th?y thích h?p thì c? t?p nhu v?y. Ðĩ l thu?t - thu?t du?ng sinh, cch th?c t?p th? d?c. Nhung n?u cĩ ngu?i g?n thm vo m?t tri?t lý thì lm cho cch th?c ?y mang tính ch?t c?a d?o. Ch?ng h?n, h? nĩi: “trong t?ng bu?c chn di thong th? thì hy tu?ng tu?ng m?i bu?c chn ny s? di d?n d?n v?i chn lý t?i h?u m thu?ng d? hay th?n linh no dĩ d an bi, s?p x?p; m?i hoi th? ny l s? vay mu?n c?a thin nhin, c?a tr?i d?t”. Nghia l c? hít th?, c? di t?ng bu?c cho kh?e thì dĩ l thu?t, nhung b?t d?u cĩ lý lu?n, cĩ tri?t lý ?n ch?a bn trong thì tr? thnh d?o. Nhu v?y, d?o cĩ tính ch?t can b?n hon l s? th?c hnh, s? tu t?p no dĩ. M?t s? th?c hnh, m?t tri?t lý m cĩ n?n t?ng c?a d?o d?c thì d?o m?i v?ng ch?c, cịn tri?t lý di dịng m khơng cĩ d?o d?c v?ng ch?c thì d? tr? thnh ngo?i d?o.
Nhu ci tri?t lý di b? t?ng bu?c l m?t tri?t lý di dịng, cung nghe nhu?m mi c?a d?o nhung chua cĩ d?o d?c bn trong thì chng ta chua tin r?ng dy l chnh d?o th?t s?, m cĩ th? l ngo?i d?o. L ngu?i d? t? Ph?t, chng ta cĩ tri?t lý trong cu?c s?ng c?a mình nhung tri?t lý dĩ ph?i cĩ n?n t?ng d?o d?c r?t l v?ng ch?c m k?t qu? l hu?ng v? tm linh, hu?ng v? tinh th?n, v d?o d?c cng lc cng tr? nn hồn thi?n. Ðĩ l ci d?o c?a d?o Ph?t. Cịn nh?ng tri?t lý di dịng v? cu?c s?ng m khơng d?a vo n?n t?ng d?o d?c, khơng hu?ng v? tinh th?n hay tm linh thì d? tr? thnh “ngo?i d?o” hay “t d?o”. 
Hi?n nay, cĩ m?t s? gio phi ? nu?c ngồi cĩ nh?ng tri?t lý, l?p lu?n di dịng v? cu?c s?ng nhung m?t d?o d?c. Ví d? gio phi Sa tang lý lu?n: di?u thi?n l m?t s? trĩi bu?c trong cu?c s?ng ny. Con ngu?i ta ph?i s?ng theo c?m tính, theo b?n nang ua thích l ph?i chi?n th?ng ngu?i khc, ph?i d?t du?c l?c th trn s? kh?ng ch? tiu di?t ngu?i khc d? t?o s? khối c?m. 
Ðĩ cung l m?t tri?t lý, m l tri?t lý ph ho?i d?o d?c. Nh?ng tín d? gio phi ny b?t cĩc ngu?i dem d?n tru?c bn th? qu? sa tang v lm nh?ng trị thu?c v? tình d?c b?n th?u, r?i gi?t ch?t d? tho? mn th tính trong con ngu?i h?, v cho dĩ l m?t tri?t lý dng. Ðy th?c ch?t l hnh vi gi?t ngu?i hay cu?ng dm, v cung l m?t t?i ph?m v?i nh?ng k? thu?t c?a nĩ, nhung gio phi ny d g?n thm ci tri?t lý vo dĩ d? nĩ tr? thnh d?o. M?t ci d?o khơng d?t trn n?n t?ng d?o d?c, nhn qu?, khơng hu?ng v? tm linh, tinh th?n cao c? m d?ng l?i ? v?t ch?t, c?m xc l?c th, nn ngu?i ta g?i l ngo?i d?o m k? th?c l t d?o.
Trn dy l s? phn bi?t khi qut v? d?o. By gi? chng ta nĩi v? thu?t. Thu?t cĩ 3 lo?i: k? thu?t, phuong thu?t v ngh? thu?t.
K? thu?t: Thu?ng l nh?ng cch th?c g?n bĩ v?i khoa h?c hay m?t cch th?c no dĩ, v d?a vo nh?ng lý lu?n, nh?ng khm ph c?a khoa h?c d? th?c hi?n cc lo?i my mĩc, cc ti?n nghi trong d?i s?ng. Ch?ng h?n, cc phuong php xy nh l nh?ng k? thu?t thu?c linh v?c ki?n trc, xy d?ng; dĩng bn gh? l k? thu?t c?a ngh? m?c; d?t v?i, tr?ng cy hay k? tốn, luy?n kim,…d?u l nh?ng b? mơn k? thu?t. Chng thu?ng d?a vo khoa h?c v khơng cĩ tính tri?t lý. Cịn n?u g?n vo dĩ ci tri?t lý di dịng, thì d?n d?n nĩ bi?n thnh d?o. Trong ki?n trc cung cĩ tính tri?t lý, hay trong khoa ch?a b?nh cung cĩ nhi?u tru?ng phi ch? truong khc nhau. H? g?n thm m?t tri?t lý vo thì nĩ b?t d?u cĩ “mi” d?o m chua bi?t l ngo?i d?o, t d?o hay chnh d?o. 
Phuong thu?t: Cĩ tính huy?n bí, du?c truy?n l?i t? th?i xa xua nh?t l ? cc nu?c ?n Ð?, Trung Hoa,…Nh?ng phuong thu?t ny khơng ph?i l nh?ng k? thu?t d?a vo khoa h?c m ?n ch?a ci huy?n bí tm linh. Nhu vi?c xem bĩi, m?i ngu?i cĩ cch th?c ring d? l?y qu?, tr? m?t s? ít ngu?i cĩ tr?c gic m?nh, tho?t nhìn ngu?i khc l h? d dốn du?c s? vi?c, cịn da ph?n l ph?i l?y qu?. M?i tru?ng phi l?i cĩ m?t cch l?y qu? khc nhau. Ví d?, qu? d?ch thì h? b?t mình r?i d?ng ti?n, nĩi m?t con s?, hay hi m?t cnh l…, r?i d?a vo dĩ d? l?y qu?, sau m?t lc tính tốn h? nĩi ra s? m?nh c?a mình. Ho?c nhu bĩi bi, h? b?t mình kinh ra lm hai tr?, tr?i ra r?i h? d?a vo nh?ng l bi cĩ tn m nĩi ra nh?ng s? vi?c x?y ra tuong lai. Cịn xin xam l l?y l s? d? xem nam nay s? m?ng ra sao…T?t c? nh?ng cch th?c d? l?y qu? d?u mang tính ch?t may r?i, ng?u nhin. 
Tuy nhin, m?i vi?c cung cĩ s? tc d?ng c?a ci tm trong dĩ. Do s? thnh tm trong vơ th?c c?a mình c?ng thm s? linh thing c?a cc v? Th?n noi d?n ph? m mình d?n cng bi, nn m?i s? x?y ra l cĩ th?t v h?p lý ch? khơng ph?i hồn tồn ng?u nhin, may r?i. Ngu?i Ph?t t? chng ta vì bi?t tin vo lu?t nhn qu?, s?ng bình th?n nn khơng b?n tm d?n v?n d? ny m thơi. Cĩ khi do ngơi d?n cĩ nhi?u l?c v v? Th?n cịn cĩ phu?c nn cĩ m?t th?n l?c gip cho mình l?y qu? du?c chính xc nn mình cịn tin v cịn t?i cng. N?u ngu?i gi? ngơi d?n h?t phu?c, v? Th?n cung h?t phu?c thì tm linh c?a mình cung khơng d? m?nh d? rt ra m?t qu? chính xc, nn mình khơng tin v khơng d?n d?n cng bi n?a. Ho?c khi xĩc qu? bi, tm thnh c?a mình d vơ tình tc d?ng con bi theo dng m?t trình t? no dĩ d? l?y ra m?t qu?. Th?c t? cĩ nhi?u ngu?i coi bĩi r?t hay, chng ta khơng th? ph? nh?n cung khơng th? khơng tin du?c. 
Trong phuong thu?t cịn cĩ khoa d?a lý, nhi?u th?y d?a lý ch? c?n nhìn ngơi m? t? tin cung bi?t du?c r?ng con chu s? pht tri?n ra sao, l? lng hon n?a l h? cịn bi?t du?c con chu s? lm quan, quan van hay quan v; bn trai hay bn gi, con tru?ng hay con th?… s? du?c pht hay l hu h?ng. Khoa phuong thu?t ny l c?a ngu?i Trung Hoa, khơng bi?t ai d pht hi?n ra di?u ny m t?i ngy nay v?n chính xc. Trong l?ch s? Vi?t Nam ta cung d? l?i nhi?u giai tho?i v? d?a lý r?t th v?, m v?i m?i m?t giai tho?i no dĩ d?u g?n v?i nh?ng danh nhn, vi nhn, vua cha Vi?t Nam. 

Cĩ nh?ng th?y d?a lý, khi di du?ng ch? c?n nhìn m?t ti?n m?t ngơi nh cung cĩ th? bi?t du?c bn trong ngơi nh x?y ra nh?ng chuy?n gì. M?t ngu?i d k? cho chng tơi nghe chuy?n c?a gia dình. Ngy xua ơng n?i anh lm th?y d?a lý, d tin dốn: “Trong t?t c? con chu ch? cĩ th?ng ny sau ny lm th?y, m l th?y d?a lý”. Anh khơng tin v r?t ght nh?ng v?n d? cho l m tín. L?n ln, anh thi vo d?i h?c An ninh vì nghi dĩ l m?t ngnh h?c cĩ tính duy v?t tuy?t d?i ch? khơng cĩ tm linh gì c?. Trong qu trình h?c, anh du?c h?c mơn Th?n h?c - h?c v? tu?ng s?, m theo anh cịn hay hon t?t c? nh?ng ơng th?y bĩi ? ngồi d?i. Anh h?c r?t k?, bao nhiu sch v? hay nh?t lin quan d?n mơn th?n h?c anh d?u h?c h?t, v d d?u mơn dĩ v?i k?t qu? cao nh?t. V? sau, anh g?p m?t ơng th?y ngu?i Tu d?y mơn d?a lý, v ơng th?y cung nĩi gi?ng nhu l?i tin dốn c?a ơng n?i ngy xua. 
Cĩ m?t l?n, khi trị chuy?n anh nhìn chng tơi v nĩi: “Cha c?a th?y b? n?t!”, v dng nhu v?y. Do lm mĩng khơng k? nn sau bao nhiu nam mua giĩ, cha b? n?t. Gi?a nh c?a v con ngu?i cĩ m?i lin quan bí m?t gì dĩ m ngu?i ta cĩ phuong php d? nhìn ra. Ðĩ l ci phuong thu?t m ngu?i d?i xua truy?n l?i mang tính huy?n bí, v s? chính xc c?a nĩ lm cho chng ta ng?c nhin, khơng dm ph? nh?n cung khơng dm cho dĩ l m tín. Cĩ di?u l chng ta khơng bi?t du?c quy lu?t no d chi ph?i gi?a con ngu?i v?i thin nhin hay gi?a con ngu?i v?i hồn c?nh xung quanh. Chính quy lu?t bí m?t dĩ d lm xu?t hi?n cc phuong thu?t l? lng ny.
Cịn t? vi, d?a vo ngy gi? sinh, ngu?i ta cĩ th? t?o ra l s? r?i lu?n ra du?c v?n m?nh c?a ngu?i dĩ. V?y m nhi?u tru?ng h?p r?t dng. N?u g?p nh?ng th?y t? vi gi?i, h? s? nĩi dng t?ng ti?n trình trong cu?c d?i mình. Cho nn, chng ta th?y du?ng nhu cu?c d?i mình d du?c an bi tru?c. Th?c ra, s? m?nh ny chính l nhn qu? c?a nhi?u ki?p. Ki?p tru?c chng ta d t?o ra nhu th? no thì nay ph?i sinh vo ngy gi? dĩ d? l?p nn l s? nhu v?y, d? ngu?i ta cĩ th? d?a vo dĩ m bi?t du?c c? cu?c d?i mình. Gi?a lu?t nhn qu? v?i th?i di?m mình sinh ra d?i cĩ m?t m?i tuong quan v?i nhau r?t k? l?.
Cĩ l?n, chng tơi g?p du?c m?t ngu?i l con c?a c? Thin Luong, ngy xua coi t? vi r?t n?i ti?ng. Sau khi h?i ngy gi? sinh, anh d l?p luơn l s? c?a chng tơi. Khi tơi h?i: “S? c?a th?y l di an my, ph?i khơng?”. Anh nĩi: “Ðng v?y”. Nhung vì chng tơi cĩ ci sao gì dĩ nn l an my sang, nghia l ngu?i ta cho mình ti?n m cịn l?y mình n?a. Chng tơi h?i ti?p: “N?u cĩ ci sao dĩ thì th?y ph?i m?p ch? sao l?i ?m?” Anh tr? l?i l vì chng tơi b? hai ci sao dĩ di km nn ph?i b?nh su?t d?i khơng h?t, khơng b?nh ny cung b?nh khc v cng v? gi b?nh cng nhi?u, v.v... 
Chng ta cịn du?c nghe nĩi nhi?u d?n v?n d? ch?a b?nh b?ng nhn di?n. Ngu?i ch?a b?nh ch? c?n d?t tay ln m?t s? huy?t d?o trn co th? b?nh nhn v?i m?t tc ý l cĩ th? ch?a h?t b?nh. M?t s? ngu?i ch?a kh hi?u qu?, cịn s? khc thì lc d?u cung ch?a gi?i nhung v? sau l?i khơng hi?u nghi?m n?a. Phuong php ch?a b?nh ny v?n cịn gy tranh ci, vì ngu?i thì nĩi h?t b?nh cịn ngu?i khc thì khơng h?t. Ðy cung l m?t ci thu?t ch? khơng ph?i l d?o, n?u cho l ngo?i d?o cung sai vì nĩ khơng ph?i d?o gì c?, ch? l m?t phuong thu?t cĩ tính tm linh huy?n bí. 
Nh?ng phuong php yoga hay khí cơng cung l ci thu?t; luy?n yoga hay khí cơng thnh cơng cĩ th? d?t du?c nh?ng di?u d?c bi?t vi di?u, v d?n d?n s? d?t du?c s? d?nh tm. Khi tm d?nh r?i, tu? pht sinh thì b?t d?u xu?t hi?n nh?ng tri?t lý trong cu?c s?ng. Chính tri?t lý dĩ lm cho yoga d?n d?n tr? thnh d?o v khí cơng cung v?y. Ví d? nhu cc nh su Thi?u lm luy?n n?i cơng nhung v?n l ngu?i c?a d?o Ph?t. Ho?c cc d?o si V Ðang cĩ phi v v phuong php khí cơng ring nhung khi luy?n khí cơng d?n ch? tinh vi, trong ngu?i pht ra m?t d?nh l?c, t? nhin h? cung cĩ m?t tri?t lý trong cu?c s?ng. Nh?ng mơn nhu Bt qui chu?ng, Thi c?c quy?n ch? l nh?ng ci thu?t nhung d b?t d?u cĩ hoi hu?ng c?a d?o. Sng sng, chng ta th?y nhi?u ngu?i d?n b? sơng hay cơng vin t?p Thi c?c quy?n. L?i dnh c?a h? r?t ch?m ri, nh? nhng trong m?t tm h?n an tinh. H? cĩ tri?t lý c?a nhu th?ng cuong, ci m l n?n t?ng c?a ci duong…V?i ch?t tri?t lý ?n trong nh?ng th? dnh nn ci thu?t ny mang hoi hu?ng c?a d?o.
Ð?n dy, chng ta d th?y r s? khc nhau gi?a d?o v thu?t. 
Ngh? thu?t: Ði?m th? ba c?a thu?t l ngh? thu?t. Ngh? thu?t l m?t phuong php nhung cĩ mang tính lng m?n, sng t?o, thm c?m xc c?a tri tim thì tr? thnh ngh? thu?t. Ví d?, c?m hoa tru?c h?t l m?t k? thu?t, m?t cch th?c ch?n l?a bình hoa, cnh hoa, cch c?m sao cho v?ng, k? thu?t chn hay lĩt b?ng d hay nh?ng mi?ng x?p,... Nĩ l k? thu?t, nhung cĩ s? sng t?o v c?m xc khi ngu?i c?m hoa s?p x?p hoa no trn, hoa no du?i, di?m thm nh?ng chi?c l nhu th? no d? ngu?i nhìn cĩ c?m xc, c?m nh?n du?c ci d?p ? trong dĩ. Nhu v?y, t? k? thu?t d tr? thnh ngh? thu?t. Hay ki?n trc l m?t k? thu?t, nhung khi t?o hình ngơi nh v?i nh?ng nt d?p hi hịa thì d tr? thnh m?t ngh? thu?t. 
V khi ngu?i ta b? trí phịng ?c d? hu?ng cu?c s?ng theo tru?ng phi no dĩ thì b?t d?u mang hoi hu?ng c?a d?o. V?i di?n tích, kích thu?c can nh, ki?n trc su s? b? trí m?i phịng ring bi?t nhung lm th? no m khi bu?c ra d?u luơn luơn g?p nhau; phịng an, phịng khch ph?i l noi sinh ho?t, noi quy qu?n…d? tình c?m c?a m?i ngu?i trong gia dình thm g?n bĩ, h?nh phc. Ngu?i ki?n trc su d thi?t k? ngơi nh theo tri?t lý dĩ nn b?t d?u mang hoi hu?ng c?a d?o. Vi?c t?o ra nh?ng l?i di, s? trang trí hi hịa cho can nh l ngh? thu?t.
Nhu v?y, thu?t v d?o cĩ lin quan v?i nhau, khơng tch bi?t. Cịn ngh? thu?t l k? thu?t cĩ g?n thm c?m xc, m?nh nh?t v r nh?t l m nh?c. Nh?ng phuong ti?n d? t?o thnh m thanh l k? thu?t nhung v?i s? sng t?o kho lo c?a ngu?i nh?c si d dem l?i cho ngu?i nghe nhi?u c?m xc. Ðĩ l lý do t?i sao nhi?u ngu?i d cĩ s?c c?m th? th?p v?n yu thích m nh?c. V ít nhi?u trong chng ta n?u khơng c?m th? n?i m nh?c mang tính ngh? thu?t cao nhu giao hu?ng, thính phịng…thì cung cĩ th? thích cc lo?i hình ngh? thu?t khc nhu c?i luong, cho, ht b?i…ho?c gi?i tr? by gi? cịn cĩ thm nh?ng lo?i nh?c “rp”, “pop”…

NH?NG ÐI?M KHĨ PHN BI?T GI?A THU?T V Ð?O
Ð?o v thu?t cĩ m?i quan h? v?i nhau v cĩ th? phn bi?t nhau r?t r. Tuy nhin, dơi khi chng ta cung r?t khĩ phn bi?t gi?a d?o v thu?t; cĩ khi cng m?t s? vi?c m khi thì l thu?t, khi thì l d?o. Ði?m qua m?t s? s? vi?c, chng ta s? th?y r di?u dĩ. 
Trong Ð?o Ph?t cĩ nĩi d?n Lu?t Nhn qu?. Ngu?i Ph?t t? t? khi d?n v?i cha, d?n v?i Ph?t php, cĩ ni?m tin ban d?u l Nhn qu?. V?y, lu?t Nhn qu? l thu?t hay d?o? Ðĩ l d?o nhung cĩ khi l?i tr? thnh thu?t.  
Lu?t Nhn qu? tru?c h?t l m?t nguyn lý tuy?t d?i dng. Ci gì cịn cĩ xc su?t dng sai, cịn b? ?nh hu?ng b?i bin d? dao d?ng gi?a sai v dng, nhung v?i Lu?t Nhn qu? thì khơng. Nhu khi chng ta dem di?u gì d?n cho ngu?i khc thì di?u dĩ s? tr? l?i v?i mình m?t cch chính xc. Ðem dau kh? d?n cho ngu?i, ch?c ch?n s? b?t h?nh s? d?n v?i mình, khơng th? trnh du?c; dem ni?m vui d?n cho ngu?i, ch?c ch?n d?i mình s? cĩ h?nh phc Ðĩ l nguyn lý tuy?t d?i dng m khi tìm hi?u su hon, chng ta cịn th?y vơ s? nh?ng v?n d? khc n?a.
Chng ta m?i nĩi d?n lu?t ch? chua nĩi d?n d?o hay thu?t. Th?c t?, nhi?u ngu?i d tin nhn qu? r?i nhung l?i lm cho Nhn qu? tr? thnh thu?t. L nh?ng ngu?i no? Ðĩ l ngu?i cĩ ni?m tin nhn qu? r?t t?t, sing lm vi?c phu?c lnh nhung muu c?u phu?c bo cho mình ? v? lai. Ví d?, cĩ ngu?i hơm nay dem m?t t? g?o b? thí cho ngu?i ngho ? quanh xĩm. Ðy l m?t vi?c lm t? thi?n r?t t?t nhung khi lm, trong d?u h? nghi: “By gi? mình cho m?t t?, mai m?t nĩ s? thnh m?t t?n”. Nh? lu?t Nhn qu? v?n hnh, bi?n d?i, m?t th?i gian sau t? m?t t? thnh m?t t?n. Cho nn, lu?t Nhn qu? d tr? thnh thu?t, m?t k? thu?t d? kinh doanh, kinh doanh cơng d?c hay nh?ng di?u l?i ích cho mình trong ki?p ny, ki?p sau. Nghia l h? cho m v?n tính tốn l?i ích ring, lc dĩ trong lịng h? r?t l?nh lng v?i con ngu?i, khơng cĩ tình thuong yu d?i v?i ai m ch? thuong yu chính b?n thn h? m thơi. Nhu v?y, tuy h? cĩ lm phu?c nhung th?c s? ch? nghi d?n ci l?i cho mình nn khơng cĩ d?o trong dĩ. 
Hay khi mang hoa cng Ph?t chng ta c?u mong cho ki?p sau du?c d?p, lu?t Nhn qu? t? nhin d tr? thnh ci thu?t d? muu c?u l?i ích v? sau. Vi?c l? Ph?t, cng Ph?t khơng h?n vì lịng tơn kính m ch? d? d?t m?t ci gì dĩ cho chính mình. Ho?c khi b? thí sch, v?, bt vi?t, h?c b?ng…cho h?c trị ngho, m?c dích chính c?a chng ta khơng ph?i l d? gip d? cho ngu?i du?c d? d?t, thnh cơng m ch? nghi d?n ki?p sau mình s? du?c khai m? trí tu?, tr? thnh nh?ng ngu?i thơng minh, nn Lu?t Nhn qu? d tr? thnh thu?t. 
Cĩ l?n chng tơi v? mi?n qu, trong lc trị chuy?n cng Ph?t t?, b?ng cĩ m?t ngu?i d?t nhi?u cu h?i v? nhn qu? c?a vi?c lm phu?c, nhu: lm phu?c hồi m sao khơng th?y k?t qu? t?t d?p d?n v?i mình; mình t?t v?i ngu?i ta r?i b? ngu?i ta l?i d?ng di?u dĩ d? h?i mình thì sao; n?u ci gì cung dem gip h?t thì cịn lm an gì n?a v.v…Ngu?i ny cung tin nhn qu? nhung nĩi t?i nĩi lui hồi cung ch? vì s? mình b? t?n h?i. Chng tơi th?y r?t r tm ích k? c?a h? nn tr? l?i:”lm phu?c hồi m chua th?y phu?c vì nhn qu? chua d?”, r?i khuyn: “thơi, d?ng nghi t?i k?t qu?, c? rng gip ngu?i thì ngu?i s? thuong l?i. N?u ngu?i ta bi?t mnh r?i h?i mình thì dĩ l ci nghi?p mình ph?i tr?”. Tru?ng h?p ny tuy cĩ lm phu?c nhung ch? vì mình nn lu?t nhn qu? lc ny d b? s? d?ng thnh ci thu?t.
Lu?t Nhn qu? s? tr? thnh d?o l khi cĩ nh?ng ngu?i tin nhn qu?, tin r?ng mình gieo nhn gì thì g?t dng qu? dĩ, v cung bi?t r?t r l khi gip ai di?u gì thì nh?ng di?u dĩ s? tr? l?i v?i mình. Ví d?, khi mình dem qu cho ngu?i trong xĩm thì ch?c ch?n k?t qu? s? du?c ti l?c v? sau. R?i mình cịn bi?t su v? nhn qu? l n?u trong tm cịn muu tìm l?i ích ring tu thì khi qu? bo giu sang d?a v? t?i, mình s? coi thu?ng nh?ng ngu?i km phu?c hon mình. V l?i cịn bi?t ci tm v? l?i, tm muu c?u qu? bo dĩ s? bi?n thnh tm kiu m?n, hch d?ch. Th?m chí, mình cịn bi?t luơn nhn qu? ti?p theo n?a l khi cĩ tm kiu m?n, hch d?ch thì qu? bo s? l s? s?p d?, hn km cịn th th?m hon h?i chua lm phu?c. 
Nghi t?i nhn qu? su xa nhu v?y, nn chng ta luơn gi? ci tm d?o d?c c?a mình r?t k?, m?i khi lm phu?c ch? nguy?n lịng thuong yu con ngu?i m thơi. Vì bi?t r?ng ci nhn thuong yu con ngu?i s? t?o thnh l?i ích, t?o thnh s? t? do, gi?i thốt an l?c cho mình v cho ngu?i ? vơ lu?ng ki?p v? sau. N?u chng ta hi?u nhn qu? cho t?i, hi?u cho su thì s? bi?t ?ng d?ng lu?t nhn qu? tr? thnh d?o m khơng cịn l thu?t n?a.
Cung l mang hoa cng Ph?t nhung n?u mình tm nguy?n: con nguy?n vơ cng tơn kính chu Ph?t h?t c? t?m lịng, nguy?n cho t?t c? th? gian ny du?c th?m nhu?n Ph?t php d? t?t c? m?i ngu?i du?c an vui, xin Ph?t ch?ng minh cho con. V?i lịng tơn kính Ph?t, chng ta nghi r?ng ci on c?a Ph?t th?t l mnh mơng vơ b? b?n, n?u ngy nay khơng du?c g?p Ph?t php thì khơng bi?t mình s? nhu th? no? Vì trong tm mình cịn bi?t bao di?u x?u xa: tham lam, sn, si, ích k?, c d?c, hon thua…
Chính nh? Ph?t php nn lm gì chng ta cung d d?t, cung nghi d?n nhn qu?, c? g?ng hu?ng v? nh?ng di?u cao thu?ng, bi?t thuong yu con ngu?i, khu?c t? b?t nh?ng l?c th tr?n gian, lm cho chng ta s?ng cĩ nhn cch hon, cĩ gi tr? t?t d?p hon, gy du?c nhn lnh ? nh?ng ki?p v? sau. N?u khơng g?p Ph?t php, chng ta khơng bi?t mình s? l gì, cĩ khi tr? thnh con th di b?ng hai chn, vì ch? s?ng theo b?n nang, c?m tính v ích k? t?t cng. Vơ s? ngu?i nh? Ph?t php m du?c lm con ngu?i dng nghia, tr? thnh con ngu?i t?t d?p. Cho nn, ci on c?a Ph?t d xu?t hi?n gi?a cu?c d?i d? gio hĩa chng sinh th?t l vơ bin, vơ lu?ng, khơng th? tính k? du?c. Nghi d?n di?u dĩ, m?i khi chng ta dng ln cng du?ng chu Ph?t m?t nn nhang, m?t dĩa hoa, m?t  l? l?y… d?u d?t tr?n lịng tơn kính Ph?t. M?c d chng ta bi?t r nhn qu? c?a di?u ny l h?t s?c th th?ng, ch? m?t cht cng du?ng thơi nhung mình d gieo ci nhn Ph?t php r?t l?n, v lm cho nhn qu? tr? thnh d?o. 
Chua h?t, chng ta b?t d?u tu duy: khơng bi?t lu?t Nhn qu? ? du m m th?m chi ph?i kh?p c? th? gian? Ai l ngu?i n?m gi? hay cĩ v? Th?n no sinh ra lu?t ny d? chi ph?i v?n h?u chang? 
Ti?p t?c tìm hi?u v? tri?t lý v ngu?n g?c c?a lu?t Nhn qu?, chng ta bi?t r?ng lu?t Nhn qu? l nguyn lý tuy?t d?i du?c pht xu?t t? trong B?n Th? tuy?t d?i c?a vu tr?. B?n Th? tuy?t d?i l th? tnh r?t vi di?u, l ch? d?a cho v?n h?u trong vu tr?. Vu tr? tuy mnh mơng, vơ bin vơ t?n nhung cng m?t th? tnh chung d?ng. Trong th? tnh ny khơng cĩ ci gì ring r?, t?t c? m?i v?t m?i vi?c d?u chung d?ng hịa h?p, c?m ?ng l?n nhau. Ví nhu gi?a mình v c? cy hoa l, ni non sơng bi?n…tu?ng ch?ng khơng dính dng gì v?i nhau, nhung trong lu?t Nghi?p bo, trong b?n th? tuy?t d?i thì mình v muơn v?t cng hi?n h?u, khơng l?n l?n v d?u chung d?ng duy nh?t v?i nhau. Ngơn ng? khơng di?n t? du?c ch? ny. Ngu?i ch?ng ng? thì “th?y” r rng, ngu?i chua ch?ng ng? thì ph?i cĩ tr?c gic d? c?m nh?n ph?n no di?u vi di?u dĩ. 
V khi hi?u lu?t Nhn qu? d?n t?n cng noi B?n Th? tuy?t d?i l chng ta dang hu?ng v? s? gi?i thốt. Ai cung cĩ th? ch?ng d?t B?n Th? tuy?t d?i d? gi?i thốt vin mn v bình d?ng v?i nhau. Ð?c Ph?t d ch?ng d?t v d?y l?i con du?ng. Ngu?i no d? ý chí v di dng du?ng d?u s? thnh t?u s? gi?i thốt gic ng?. Chng ta hy c? g?ng di dng con du?ng dĩ d? tìm ci tuy?t d?i. Ch?ng d?t B?n Th? - noi lu?t Nhn qu? xu?t pht t?c l chng ta d?n du?c v?i d?o. 

Thi?n d?nh: Thi?n d?nh tru?c h?t l phuong php nhi?p tm. M h? nĩi phuong php thì dĩ l thu?t. Ví d?, cĩ ngu?i d?y cch nhi?p tm trong hoi th?, thì hoi th? dĩ l m?t k? thu?t; cĩ ngu?i nĩi cu tho?i d?u l cch d? nhi?p tm cung l k? thu?t; cĩ ngu?i nĩi d?n cch ki?m sốt tm, t? ki?m sốt d? bi?t v?ng tu?ng, cung l k? thu?t…Cho nn, ngu?i tu php mơn ny c? cơng kích php mơn kia l m?t sai l?m, vì php mơn no cung l k? thu?t, cịn d?o l ci phía sau. 
Khi tu t?p Thi?n d?nh, chng ta nh?m vo m?c dích no thì m?i bi?t l thu?t hay d?o. N?u nh?m vo m?c tiu thu?c v? v?t ch?t thì Thi?n d?nh ny s? tr? thnh thu?t, cịn n?u nh?m d?n m?c tiu tinh th?n hay tm linh thì dĩ l d?o. Ví d?, khi ng?i Thi?n m ch? mang tính cch du?ng sinh, du?ng s?c kh?e t?c l nh?m d?n m?c tiu v?t ch?t, thì thi?n d?nh lc dĩ ch? l thu?t. Th?m chí, n?u cĩ ngu?i tin r?ng khi ng?i Thi?n cĩ th? xu?t h?n, nn c? g?ng t?p v cu?i cng d?t du?c m?c dích, thì dĩ cung ch? l thu?t, chua ph?i l d?o. Ðy ch? l m?t co ch?. Khi cĩ d?nh co ch? ny s? tch r?i hình dng v?i tinh th?n ra kh?i hình dng v?t ch?t d? bay di noi ny noi kia. 
Tinh th?n hay tm linh ny tuy th?y cĩ v? cao siu m th?c ch?t cung ch? m?i l k? thu?t, d kh g?n v?i d?o nhung v?n l ci thu?t. N?u chng ta khơng bi?t thì g?i dĩ l ngo?i d?o. Th?c ra khơng ph?i v?y, ch? khi no cĩ tri?t lý sai m?i g?i l ngo?i d?o, cịn xu?t h?n, dĩ l m?t th?n thơng. Cĩ m?t s? ngu?i tu Thi?n d?nh, t?p khí cơng d? d?t du?c n?i l?c cĩ th? dnh chu?ng nhu trong chuy?n c?a Kim Dung hay trong cc phim v thu?t c?a H?ng Kơng, thì dy cung l thu?t, vì m?c tiu c?a vi?c tu t?p dĩ thu?c v? tr?n gian.
Cịn khi no Thi?n d?nh tr? thnh d?o? Thi?n d?nh tr? thnh d?o khi d?t trn n?n t?ng c?a d?o d?c. Nghia l trong cơng phu tu t?p, chng ta cĩ n?n t?ng c?a lịng tơn kính Ph?t, c?a lịng thuong yu chng sinh, c?a lịng khim h?, c?a s? vơ nhi?m, thì khi dĩ Thi?n d?nh m?i du?c g?i l d?o vì cĩ g?n v?i d?o d?c. Chng ta bi?t trong lu?t Nhn qu? gip d? con ngu?i vì lịng thuong yu thì dĩ l d?o; vì c?u phu?c m b? thí l thu?t. 
Thi?n d?nh cung v?y, khi nhi?p tm m chng ta cĩ d?o d?c can b?n c?a lịng thuong yu con ngu?i thì dĩ l d?o, v m?c tiu nh?m d?n l vơ ng cung l d?o. Su th?m trong con ngu?i chng ta ai cung cĩ ci ng ch?p r?t mnh li?t, dai d?ng, th?m kín v r?t khĩ ph. Nn khi tu t?p Thi?n d?nh, d m?i hi?n tu?ng trong tm xu?t hi?n r?t nhi?u nhung chng ta khơng bao gi? xem chng qu quan tr?ng m ch? coi ch?ng ci b?n ng v?n cịn t?n t?i. Ci ch?p ng cịn t?n t?i m?i l di?u r?t dng lo.
Cĩ nhi?u ngu?i tinh t?n ng?i Thi?n th?y tm mình thnh thang ph? trm sng t? m th?c ra ci d?nh v?n chua su, ch? l do s? c? g?ng d?ng cơng nn m?i cĩ hi?n tu?ng trn. Vì khơng bi?t v cung vì khơng cĩ minh su, thi?n h?u nh?c nh? k?p th?i nn h? d hi?u l?m v v?i vng khoe khoang d?c d?o, ch?ng du?c m?t ci gì dĩ trong Thi?n d?nh. Chính vì v?y m sau ny qu? bo d?n v?i h? l s? d? v? t?t c?, cĩ th? b? tu v lm nh?ng chuy?n sai l?m.Th?t dng thuong!Lc dĩ, ch? cĩ b?c minh su m?i bi?t tuy tm mình xu?t hi?n nh?ng tr?ng thi r?ng rang thanh t?nh nhung ci d?nh cịn c?n, ng ch?p cịn l?n v nh?c nh? r?ng b?n ng mình cịn su dy, khơng nn ch ý d?n cc hi?n tu?ng c?a tm m c? ti?p t?c nhi?p tm hu?ng v? Vơ ng. 
Ho?c cĩ ngu?i sau m?t th?i gian tu t?p Thi?n d?nh, khi h? l?ng tm th?y xu?t hi?n nh sng, ho quang r?t vi di?u, d trong bĩng dm v?n nhìn th?y r h?t m?i v?t; hay cĩ ngu?i vo ban dm khi nhìn ln tr?i cao v?n th?y m?i v?t sng r. T?t c? nh?ng hi?n tu?ng trn d?u do c? g?ng d?ng tm m th?y. Nhung n?u t? cho l d ch?ng du?c m?t ci gì dĩ thì r?t nguy hi?m, vì s? lm cho mình t?n phu?c n?ng n?. Lc dĩ, n?u cĩ duyn g?p du?c th?y lnh, b?n t?t ch? cho chng ta bi?t ci ng ch?p bn trong c?a mình cịn r?t n?ng d? bi?t c?n th?n, d d?t, v ti?p t?c hu?ng v? vơ ng thì chng ta khơng b? m?t cơng d?c m v?n tinh t?n tu ti?p du?c. Sing nang tu Thi?n l r?t t?t, nhung ph?i nh? l khi m?i hi?n tu?ng trong tm x?y ra d?ng bao gi? cho l hay, vì dĩ ch? l h? qu? t?t nhin m?t khi cĩ s? c? g?ng nhi?p tm trong d?nh. Cho nn, khi th?c hnh Thi?n d?nh chng ta luơn luơn c?nh gic tm mình d nh?ng hi?n tu?ng l? lng vi di?u dĩ l cĩ th?c, nhung ph?i bi?t r?ng b?n ng bn trong hy cịn r?t m?nh. V chính ci ng ch?p ny m?i th?t l dng s?, nn chng ta ph?i m th?m gi? gìn d?o d?c k? lu?ng d? khơng b? b?n ng l?a g?t.
Nh?ng ngu?i tu t?p Thi?n d?nh c?a d?o Ph?t, ngu?i t?p khí cơng trong v thu?t Trung hoa, hay nh?ng ngu?i t?p Yoga ?n Ð?, cng cĩ k?t qu? l tm linh khai m?. Vì chng ta khơng bi?t nn cho r?ng nh?ng ngu?i t?p khí cơng, t?p yoga l ngo?i d?o. Nhung n?u cĩ d?o nhn, chng ta s? th?y tm h? gi?ng nhu ngu?i tu Thi?n. Ngu?i th?c hnh Thi?n hít th? tm nhi?p vo d?nh th?y r?ng rang sng t?, th?n l?c ch?y trong ngu?i nhu th? no, tm s?c bn ra sao thì ngu?i t?p n?i cơng Thi?u Lm t?, ngu?i t?p khí cơng c?a V Ðang, ho?c ngu?i luy?n Yoga cung d?u th?y du?c nhu v?y. Cho nn, k?t qu? c?a tm cĩ chuy?n bi?n l? v? ci d?nh, v? s? r?ng rang sng t?,…d?u x?y ra gi?ng nhau v?i nh?ng ai luy?n tm, ch? cĩ khc l ? ci tri?t lý g?n noi tm dĩ. 
Ví d?, ngu?i luy?n khí cơng theo Thi?u lm t? khi di?u hồ hoi th? vo dan di?n, tm du?c d?nh s? xu?t hi?n n?i l?c ? dan di?n, h? th?y tm r?ng rang, nh? nhng thanh t?nh. Khi cĩ n?i l?c xu?t hi?n ti?m tng h? s?ng r?t thanh th?n, tr?m tinh v bi?t v?n ci l?c dĩ vo huy?t d?o d? dnh, d? d cho cĩ l?c, nn ta g?i dĩ l thu?t. H? ch? thin v? ci d?ng, ci hi?u qu? ? th? gian nn khơng g?i l d?o vì khơng hu?ng v? vơ ng. Ngu?i luy?n Yoga v?i nh?ng tu th? ng?i n?m, hít th?,…khi du?c d?nh, tm cung r?ng rang sng t? nhu ngu?i tu Thi?n, nhung h? l?i ti?p t?c khai thc ci tm r?ng sng dĩ thnh th?n l?c d? du?c tru?ng sinh, cĩ th?n thơng cao hon c? ngu?i t?p khí cơng.
Nĩi chung, n?i cơng c?a Trung hoa, Yoga c?a ?n d? v Yoga c?a Ty t?ng d?u r?t gi?ng nhau. Khơng hi?u l xu?t pht t? ngu?n van mình gì th?i xa xua m trong truy?n Kim Dung, cc cao th? ?  ?n Ð?, ? R?p, Ai C?p, Ba Tu, Ty T?ng v Trung Hoa, du?ng nhu d du?c luy?n t?p ci thu?t gì dĩ r?t gi?ng nhau nn khi thi d?u v?i nhau r?t tung b?ng, h?p d?n v b?t phn th?ng b?i. Do dĩ, cĩ th? nĩi k?t qu? h? d?t du?c v? n?i tm r?t gi?ng v?i Thi?n d?nh c?a Ð?o Ph?t. 
Chng ta d?ng l?m tu?ng ch? cĩ trong Thi?n tơng hay trong d?o Ph?t, ngu?i tu thi?n khi du?c d?nh tm tr? nn r?ng rang sng t?. Cc mơn phi khc cung du?c nhu v?y. Tuy nhin, h? cĩ nh?ng bí thu?t d? luy?n ti?p nh?m d?t du?c cc kh? nang phi thu?ng. Chng ta cung r?t khm ph?c v? nh?ng kh? nang d?c bi?t c?a h?, nhung trong Ð?o Ph?t thì khơng c?n di?u ny vì chng ta di v? d?o ch? khơng di v? thu?t. Ði v? d?o, t?c l nh?m t?i m?c tiu vơ ng. 
Hi?n nay, cĩ m?t s? ngu?i p d?ng nh?ng k? thu?t hi?n d?i vo trong Thi?n d?nh nhu dng my do di?n no khi ng?i Thi?n. Ci mn tinh th? l?ng cĩ th? cho ngu?i ng?i Thi?n bi?t h? d d?t du?c sĩng Alfa, Bta hay Delta, d? bi?t mình d d?nh tm du?c nhi?u hay ít. Ðĩ cung l thu?t thơi, chua ph?i l d?o. Ch? khi no cĩ g?n v?i d?o d?c, cĩ lý lu?n d?o d?c thì m?i g?i l d?o.
Chng ta khơng cĩ nh?ng phuong ti?n t?i tn nhu v?y thì d?a vo du d? dnh gi s? ti?n b? v? thi?n d?nh c?a m?t ngu?i? D?a vo my d? dnh gi m?c d? d?nh tm l dnh gi trn thu?t ch? khơng ph?i trn d?o. Ðnh gi trn d?o l nhìn d?o d?c ngu?i dĩ d ti?n b? hay chua. N?u th?y h? cĩ lịng t? bi l?n hon, hy sinh hon, khim t?n hon,…thì chng ta bi?t h? d d?t du?c Thi?n d?nh, d?t du?c d?o. 
Ho?c khi d?a vo my do di?n no c?a m?t ngu?i th?y sĩng hi?n ra, ta bi?t tm h? cĩ yn, nhung trong d?i s?ng thì th?y r?ng ngu?i dĩ v?n chua cĩ d?o d?c. Tm d?nh du?c thì m?i l thu?t ch? chua ph?i d?o, vì khơng ch? ring Thi?n m?i du?c d?nh, m ngay c? yoga hay khí cơng… cung luy?n n?i cơng du?c. Cho nn, d luy?n du?c d?nh cung ch? l thu?t ch? chua ch?c l d?o, d?n khi no chng ta cĩ du?c d?o d?c thì ci thi?n dĩ m?i l d?o. 

QUAN H? GIAO TI?P GI?A NGU?I V?I NGU?I 
	Chng ta xt m?i quan h? giao ti?p gi?a con ngu?i v?i nhau s? l thu?t hay  d?o cung cịn ty thu?c vo ci tm. Ví d?, khi nĩi chuy?n v?i ai, chng ta cĩ ý mu?n l?y lịng h? nn khen m?t cu, dĩ l thu?t. Hay khi cĩ khch d?n nh, chng ta don d? m?i ng?i, dĩn l?y ti xch, d?i x? l?ch s? dng hồng, nh?ng vi?c lm dĩ xu?t pht t? truy?n th?ng gia dình ho?c du?c d?y d? ? nh tru?ng nhung ch? d? l?y lịng thơi thì v?n l thu?t. Ch? khi no cung v?i nh?ng c? ch? nhu v?y m xu?t pht t? lịng thuong yu thì m?i l d?o. Do dĩ, chng ta nn d?i x? v?i nhau b?ng d?o ch? d?ng dng thu?t vì can b?n c?a s? giao ti?p trong d?o Ph?t l lịng thuong yu tơn tr?ng con ngu?i. Cho nn, khi cĩ tm thuong yu v tơn tr?ng con ngu?i thì trong t?ng l?i nĩi, t?ng c? ch? hay thi d? c?a chng ta luơn th? hi?n ci l?ch s?, nhung l ci l?ch s? c?a d?o. Cịn ki?u cch l?ch s? theo cơng th?c nhu khi b?t tay ph?i th? ny, khi cho ph?i th? kia, m d l cơng th?c thì m?i ch? l thu?t. 
	Cĩ nhi?u khi d khơng theo khuơn php l?ch s? nhu v?y nhung v?n l d?o. Ví d?, cĩ m?t d?a nh? nh r?t ngho. M?t hơm di h?c khơng cĩ ti?n an sng, nĩ d?n qun bn quen mua ch?u m?t tơ. Ðang an th?y th?ng b?n cung thu?c lo?i kh? rch nhu mình di d?n, nĩ li?n ku b?n l?i v mua ch?u thm m?t tơ n?a di b?n. Bi?t nĩ ngho m cịn mua bn ch?u d? di mình nn b?n nĩ khơng n? an. M?i m?y l?n m khơng du?c, nĩ bn n?m tay b?n ko l?i ch? bn an v ch?i th?: “…my khơng an, tao nu?t khơng vơ n, h?ng th?y sao?”. (Trích tc ph?m Nhu Sanh- T?p 2- Cu chuy?n Van Hĩa v T?m Lịng). Nghia l bu?c ngu?i ta an m?t tơ bn m mình ph?i n? ch? qun thm m?t l?n n?a, v trong l?i m?i cĩ km c? cu ch?i th? thì van chuong l?ch s? c? dĩ l h?t h?ng. Tuy nhin, do du?c xu?t pht t? c? t?m chn tình, t? lịng thuong b?n h?t m?c, bi?u hi?n tình ngu?i th?m thi?t nn cho d l?i l? cĩ qu ma c?c m?ch m?t cht nhung cung khi?n ngu?i b?n c?m th?y ?m lịng. 
	Cịn n?u khơng b?t ngu?n t? ci chn tình thì d mình cĩ nĩi ngon nĩi ng?t d?u dng m ngu?i ta v?n nh?n ra ngay s? gi? d?i trong dĩ. Cĩ nhi?u ngu?i tuy nĩi l?i don so m?c m?c nhung mình v?n nh?n ra du?c v? chn thnh c?a h? thì mình cĩ s? tin tu?ng, b?i dĩ l ti?ng nĩi t? tri tim d?n tri tim.
M?t tru?ng h?p khc, cĩ ngu?i d?i x? v?i nh?ng ngu?i chung quanh r?t uu i m  khơng du?c ai thuong. Vì sao v?y? B?i vì du?ng nhu trong vơ hình m?i ngu?i c?m nh?n du?c cch d?i x? c?a h? l phuong php d? l?y lịng. Nhu khi th?y ai mu?n ng?i l h? mang ngay ci gh? l?i, r?i m?i nu?c, dem khan l?nh t?i, nĩi vi l?i tham h?i… nghia l th?y h? d?i x? r?t n c?n chu do, v?y m v?n ch?ng cĩ ai thuong. Ngu?c l?i, cĩ ngu?i s?ng th?m l?ng, nĩi nang c?c m?ch nhung ai cung thuong vì t?m lịng chn thnh c?a h?. Hay nhu trong d?i s?ng hng ngy, chng ta luơn gi? phong cch dng hồng, di d?ng nghim trang, nĩi nang ch?ng ch?c,…c?a m?t ngu?i trí th?c, nhung n?u ta c? lm ra ci v? theo nhu m?t cơng th?c, t?c l ph?i di d?ng nghim trang, o qu?n t? ch?nh, nĩi nang dinh d?c…thì dĩ l thu?t. Ngay c? trong d?o, cc tu si du?c h?c oai nghi, di d?ng n?m ng?i ph?i nhu th? no, cung theo cơng th?c thì dĩ l thu?t. Ch? d?n khi no tm du?c thanh t?nh, cung l?i an ti?ng nĩi ch?m ri, di d?ng khoan thai, phong thi dinh d?c,…nghia l khơng c?n lm ra v? m oai nghi v?n pht ra m?t cch t? nhin thì lc dĩ m?i l d?o. Do dĩ, cch cu x? l? d?, l?ch s? c?a mình v?i m?i ngu?i s? tr? thnh thu?t hay d?o du?c th? hi?n qua t?m lịng cĩ chn tình hay khơng. 
Quan tr?ng nh?t v?n l lịng thuong yu con ngu?i. D ch? g?p nhau trong pht ch?c r?i l?i chia tay, nhung n?u mình cĩ s? chn thnh thuong yu thì cch d?i x? b?c l? ra bn ngồi s? tr? thnh l?ch s?, uu i, d? m?n; cịn n?u khơng, thì dĩ cung ch? l gi? d?i v khơng d? l?i trong lịng nhau di?u gì t?t d?p c?. Cho nn, chng ta hy nh? m?t di?u l trong giao ti?p, mình luơn gi? cho du?c ci d?o l thuong yu v tơn tr?ng con ngu?i thì t? nhin nh?ng di?u t?t d?p s? d?n v?i mình. 

M?T S? LINH V?C KHC
	Ð?o v thu?t cĩ s? dan xen v?i nhau trn nhi?u linh v?c, cng m?t s? vi?c nhung khi l d?o, khi l thu?t. 
Y h?c: B?nh kh? l m?t trong tm ci kh? m Ð?c Ph?t d?y trong T? Thnh Ð?.  S?ng trong cu?c d?i ai cung cĩ b?nh, khơng b?nh ny cung b?nh kia. Do dĩ, y h?c c?n thi?t d? xoa d?u n?i dau cho con ngu?i nn cung c?n ph?i cĩ phuong php d? ch?a tr?. Phuong php dĩ g?i l y h?c. 
V?y, phuong php ch?a tr? l thu?t hay d?o?
Khi tìm phuong php d? ch?a b?nh thì g?i l h?c thu?t (vì cĩ nghin c?u nn g?i l h?c, v nghin c?u cĩ phuong php g?i l h?c thu?t). Ch?a b?nh l phuong php t?c l thu?t - y thu?t, v khi no thì tr? thnh y d?o.
Cĩ nhi?u phuong php ch?a tr?. Theo Ty y, ngu?i ta nghin c?u su t?i t?ng t? bo phn t?, t?ng nguyn t?, t?ng m?c n?i gi?a cc t? bo, t?ng s? trao d?i ion qua l?i…Theo Ðơng y, ngu?i ta chm c?u ho?c s? d?ng thu?c th?o m?c, d?a vo lý m duong ngu hnh; ngồi ra, cịn m?t s? phuong php khc n?a nhung t?t c? d?u l thu?t. Ð? tr? thnh d?o l khi chng ta tìm ra du?c nguyn nhn c?a nghi?p v c?a tm.
Ð?u th? k? ny, ? M?, ngu?i ta hay nh?c d?n m?t ngu?i tn l Edgar Cayce. Khi ch?a b?nh, ơng nh?p d?nh tìm xem nghi?p c?a b?nh nhn trong ki?p tru?c l gì, r?i t? dĩ ơng khuyn h? ph?i lm phu?c gì, u?ng thu?c gì. Ơng k?t h?p c? hai, v?a phuong php t?c l thu?t, v?a d?o t?c l lm phu?c b d?p l?i nghi?p qu kh?. L?i ch?a tr? nhu v?y g?i l y d?o. N?u cĩ ngu?i b? b?nh thi?u mu d?n nh? ch?a b?nh thì ơng xem nghi?p qu kh? v bi?t ngu?i b?nh ki?p tru?c xơng pha chi?n tru?ng d lm d? mu r?t nhi?u ngu?i nn by gi? khơng d? mu, xanh xao, r?t khĩ ch?a. Ơng khuyn b?nh nhn ph?i lm lnh lnh d?, lm phu?c gip d? ngu?i, r?i t?m u?ng thu?c ch? b?nh r?t khĩ h?t vì nghi?p qu n?ng. M?i tru?ng h?p khc nhau, ơng d?u tìm d?n nguyn nhn nghi?p ki?p tru?c d? ch?a tr?. Ðĩ m?i th?t l y d?o. Nhung dng ti?c l l?ch s? nhi?u ngn nam c?a nhn lo?i m ch? du?c m?t vi ngu?i nhu ơng Edgar Caysee. 
Tuy nhin, chng ta may m?n du?c l d? t? Ph?t, tin cĩ lu?t Nhn qu? nn khi ch?a b?ng y thu?t bi?t bi?n thnh y d?o. Khi b? b?nh, ngồi vi?c d?n th?y thu?c ch?a b?nh, chng ta cịn bi?t phĩng sanh, d?p du?ng, bi?t b? thí thu?c v.v… d? gi?i b?t nghi?p qu kh?; nghia l cung ph?i ch?a b?nh nhung bi?t k?t h?p v?i lm phu?c, k?t h?p v?i ci tm. Ðĩ chính l y d?o. Ví d?, cung m?t th? b?nh gi?ng nhau nhung m?t ngu?i trong tm lc no cung bu?n b?c, gi?n ngu?i ny ngu?i kia thì vi?c ch?a tr? r?t khĩ; cịn ngu?i luơn nghe l?i khuyn, gi? du?c tm h?n c?i m?, thuong yu con ngu?i, khơng phi?n no, khơng th ốn…thì b?nh chĩng thuyn gi?m hon, dĩ cung l y d?o. 
Y d?o v?a cĩ thu?t v?a k?t h?p v?i nhn qu?, v?i ci tm d?o d?c. Tru?ng h?p “dau du ch?a dĩ” ch? l thu?t; dau tim thì u?ng thu?c tr? tim; m?t ng? thì tìm thu?c ng?, Ty y thu?ng p d?ng cch ch?a tr? nhu v?y. Cịn Ðơng y thì khc, n?u b? dau tim thì h? ki?m tra cc b? ph?n khc nhu gan, th?n… r?i ch?a t?n g?c. Hay nhu ngu?i m?t ng? ho?c cang th?ng th?n kinh thì khơng tìm nguyn nhn ? trn d?u m tìm ? b?ng, ? chn, r?i ch?a t? du?i b?ng du?i chn, v?y m trn d?u nh? b?t. M?t khi ci g?c du?c ch?a tr? dng thì b?nh s? b? d?y li. Nhu th?, cch ch?a tr? c?a Ðơng y mang tính tri?t lý hon l vi?c dau du ch?a dĩ, vì bi?t tìm ci g?c c?a v?n d? nn d dua y thu?t d?n g?n v?i y d?o. “Ðau du ch?a dĩ” s? d? d? l?i ph?n ?ng ph?. 
 M?t khía c?nh khc c?a y d?o n?a l cc v? danh y nhu H?i Thu?ng Ln Ơng, Tu? Tinh…thu?ng khuyn m?i ngu?i hy c? g?ng s?ng m?t cu?c d?i t?t d?p, chn chính s? gip ngan ng?a du?c nhi?u b?nh t?t. Nh?ng v? t? trong ngnh thu?c c?a Vi?t Nam d?u k?t lu?n b?nh t?t l do nghi?p v do l?i s?ng sai l?m. N?u l do nghi?p thì r?t khĩ ch?a, cịn n?u do l?i s?ng sai l?m thì ph?i c? g?ng ch?nh d?n l?i. Nh?ng l?i khuyn nhu v?y cung l d?o. 
V thu?t: Ðy l m?t linh v?c kh h?p d?n. V thu?t l k? thu?t chi?n d?u, pht sinh t? ngn xua khi gi?a cc b? t?c luơn luơn dnh nhau lin min d? ginh ngu?n nu?c, d?t tr?ng tr?t, r?ng san b?n,…Qua nhi?u ngn nam con ngu?i d?n d?n hồn thi?n kh? nang chi?n d?u m by gi? ta g?i l v thu?t. 
Ngy nay, m?c d cĩ khi cung ti?p n?i truy?n th?ng h?c v nhung ngu?i ta khơng dng d? dnh nhau m d? bi?u di?n. T? dĩ, v thu?t tr? thnh ngh? thu?t. Cĩ nhi?u ngu?i  m v thu?t nhung khơng ph?i d? dnh v m ch? vì thích tính ngh? thu?t c?a nĩ. Trong t?ng th? dnh hay d, v thu?t cĩ nh?ng v? d?p ring. Tuy nhin, chng ta th?y r?t l? l  v ch? l thu?t thơi m t?i sao cc mơn phi d?u g?n thm ch? d?o: Thi C?c d?o, Khơng Th? d?o, Hi?p Khí d?o, Nhu d?o v.v…Th?t ra, ch? “d?o” du?c dng trong cc mơn v c?a Ð?i Hn, Nh?t B?n… v?n ch? l con du?ng, l k? thu?t ch? khơng h?n l d?o. Ph?i d?t t?i n?i cơng c?a Thi?u Lm t? v khí cơng c?a V Ðang thì v thu?t m?i th?t s? l d?o vì cĩ g?n thm tri?t lý. 
Khí cơng t? nĩ d g?n d?n v?i d?o r?i, nhung ngay c? n?i quy d?o d?c c?a mơn phi cung lm cho v thu?t tr? thnh d?o. Trong dĩ, ngu?i d? t? ph?i tun th? nh?ng n?i quy c?a mơn phi nhu ph?i cĩ tinh th?n nghia hi?p, ph?i trung thnh v gi? tình th?y trị su?t d?i, khơng du?c lm di?u t?i l?i v.v…Nh?ng rng bu?c v? n?i quy d?o d?c dĩ d lm cho v thu?t d?n g?n v?i v d?o; cĩ khi cịn pht tri?n d?n m?t tri?t lý r?t cao. Ví d?, ơng t? c?a Hi?p Khí d?o l m?t Thi?n su. Nh?ng ngy ma dơng l?nh l?o, ơng ln ni tuy?t ng?i trong hang nh?p d?nh. V?i ơng, k? thu?t chi?n d?u l d?o d?c, nghia l khơng lm t?n thuong d?i phuong, khơng nh?m m?c dích tiu di?t d?i phuong m ch? hĩa gi?i cho d?n khi d?i phuong th?t b?i v?i dịn dnh c?a mình. Cĩ th? nĩi, dĩ l m?t tri?t lý r?t nhn t?, nhn i, v chính di?u ny d lm cho Hi?p Khí d?o tr? thnh v d?o.

m nh?c: L m?t ngh? thu?t, m?t s?p x?p ph?i h?p cc m thanh, dem d?n c?m xc r?t m?nh cho con ngu?i v l m?t thnh t? quan tr?ng trong van hĩa nhn lo?i. T? ngn xua, khơng lc no con ngu?i thi?u m nh?c, ngay c? cc nghi th?c tơn gio cung g?n v?i m nh?c. 
Th?i k? mơn ht b?i du?c ơng b mình ua chu?ng nh?t thì cc nghi th?c trong d?o Ph?t cung gi?ng ht b?i nhu cch tn, t?ng, g c?c c?c cheng cheng, v cc gi?ng u, a …v dĩ cung l m?t lo?i m nh?c theo th?i d?i. V? sau, cĩ c?i luong, v?ng c?, ngu?i ta th?y ht b?i di dịng khĩ hi?u nn thích v?ng c? c?i luong hon. Hi?n nay, cc cha B?c tơng v?n cịn l?i t?ng kinh nhu v?y.
Trong x h?i ngy nay, lo?i hình m nh?c Ty phuong g?i l tn nh?c, du?c ua chu?ng, cịn v?ng c?, c?i luong thì dang m? d?n vì b? nh?ng nh?c khí v m di?u c?a nh?c Ty phuong chi?m ch?. Cc ngh? si c?i luong vì th? cung d?n d?n b? ngh?. Tuong lai cĩ th? gi?ng t?ng kinh trong d?o Ph?t s? l m?t di?u nh?c c?a Ty phuong. Ngu?i ta xen vo dĩ nh?ng bi tn theo gi?ng tn nh?c v b?t di gi?ng t?ng nhu hi?n nay. D ti?ng m v?n cịn nhung l?i du?c d?m thm ti?ng organ.
Cĩ l?n, chng tơi d? l? t?t nin ? m?t tru?ng Ph?t h?c, m?t v? gio th? d?ng ln b?t nh?p bi ht cho tồn th? h?i chng ht theo. Lc dĩ, khơng ai dm xem m nh?c l chuy?n bu?n vui, l trị gi?i trí n?a, vì nĩ d t?o nn m?t b?u khơng khí trang nghim. Cĩ do?n ch? b?n cu thơi m du?c l?p di l?p l?i ba l?n nhung nghe r?t hay v r?t trang nghim. Ði?u ny khi?n chng tơi suy nghi: L?i ht ?y cĩ th? s? tr? thnh m?t nghi th?c t?ng kinh trong cha.
V?y, khi no ngh? thu?t m nh?c tr? thnh d?o? 
Chng ta th?y h?u h?t nh?ng bi nh?c n?i ti?ng trn th? gi?i d?u nĩi v? tình yu dơi l?a vì c?m xc c?a tình yu dơi l?a r?t m?nh, da s? tc gi? b? chi ph?i b?i lo?i c?m xc ny m vi?t ln nh?ng tc ph?m m nh?c. Ð?ng trn gĩc d? c?a Ð?o thì tình c?m dĩ lm cho con ngu?i m?t m?i, chn chu?ng. Nh?ng ngu?i l?n tu?i s? th?y di?u ny r?t r vì d tr?i qua m?t d?i s?ng gia dình d?y rng bu?c. Ngy nay, d?n v?i d?o h? m?i th?y vui, m?i nh?n ra tu l thanh t?nh; cịn ngu?i tr? thì chua thích vì cho r?ng tình yu m?i l h?nh phc.
Cc tc ph?m m nh?c ch? thu?n ph?n nh nh?ng tình c?m dơi l?a thì khơng th? d?n g?n v?i d?o vì m?i ch? d?ng l?i ? k? thu?t v ngh? thu?t. Khơng ít ngu?i tr? tu?i nghe nh?c tình r?i v?i vng di tìm ki?m m?t tình yu, d chua ph?i d?n tu?i cĩ ngu?i yu. Chng ta mong mu?n cc nh?c si nn sng tc nhi?u nh?c ph?m ca ng?i nh?ng tình c?m cao c? hon, nhu tình cha m? con ci, tình th?y trị, tình qu huong d?t nu?c, tình nhn lo?i v n?i kh? c?a nh?ng k? b?t h?nh trong cu?c d?i v.v…Ch?ng h?n, nh?ng cu ht: “Khi th?y vi?t b?ng, b?i ph?n roi roi …”, “Tơi yu ti?ng nu?c tơi, t? khi m?i ra d?i, m? hi?n ru nh?ng cu xa v?i,  oi ti?ng  ru muơn d?i…”, d? lm xc d?ng lịng ngu?i, v lm cho chng ta thm yu qu huong, d?t nu?c. Nh?ng tc ph?m dĩ d khoi g?i du?c ngu?n c?m xc cao thu?ng noi con ngu?i thì lc ny m nh?c m?i tr? thnh d?o, n?u khơng, mi mi s? ch? d?ng l?i ? ngh? thu?t c?a c?m xc c nhn ích k?, v ch? lm cho ngu?i ta si m m thơi.
Bn c?nh m nh?c, cịn cĩ h?i h?a, c?m hoa, diu kh?c…d?u l nh?ng ngnh ngh? thu?t. Chng ta cung mong mu?n cc tc gi? s? g?i g?m vo tc ph?m c?a mình nh?ng tri?t lý cao thu?ng, tình thuong yu mnh mơng,..d? cho mơn ngh? thu?t dĩ bi?n thnh d?o. Vì nh? d?o m con ngu?i tr? nn t?t d?p hon, th? gi?i ny thanh bình hon. Cịn n?u khơng d?t d?n d?o m ch? d?ng l?i ? nh?ng c?m xc nh? nhoi, ích k? thì dau kh? c? giang d?y mi mi.
Chng ta d nĩi v? chnh d?o, v?y ci gì g?i l t d?o. T d?o cung cĩ tri?t lý nhung tri?t lý dĩ lm bang ho?i d?o d?c, d?n d?t con ngu?i l?c vo m tín v hi?u sai nh?ng chn lý cĩ th?t trong vu tr?, nn s? khơng dua d?n s? an l?c gi?i thốt. Nhu lu?t Nhn qu? l nguyn lý t?n t?i khch quan, m n?u cĩ tri?t lý no dĩ ph? nh?n nhn qu? r?i khuy?n khích l?i s?ng v?i, s?ng cu?ng, xem chi?n th?ng k? khc l ni?m vui...thì dĩ l t d?o. 
Ho?c cĩ nh?ng tru?ng h?p t d?o tr? thnh chnh d?o, v ngu?c l?i. Ví d?, m?t ngu?i theo d?o Ph?t m d?o Ph?t thì luơn ca ng?i d?o d?c, s? thanh t?nh, s? vơ nhi?m,  nhung vì lý do gì dĩ h? khơng gi? du?c gi?i d?c trang nghim nn dua ra tri?t lý d? bi?n minh cho nh?ng sai l?m c?a mình, thì tri?t lý dĩ d lm cho h? tr? thnh t d?o. Hay nhu cĩ ngu?i tu m khơng ch?u h?c hnh, khơng ch?u nghe gi?ng, khơng ch?u nghin c?u; khi du?c h?i t?i sao, h? tr? l?i: “L?c t? du c?n h?c”. H? t? so snh v?i L?c t? d l m?t ci sai l?n, v dua ra nh?ng d?n ch?ng d? bi?n minh cho tri?t lý khơng c?n h?c thì l?i cng sai l?m hon n?a. Chính di?u ny d khi?n cho h? tr? thnh t.
Chng ta d dua ra nhi?u ví d? d? th?y m?t s? vi?c cĩ khi l d?o, khi l thu?t. T? dĩ chng ta ph?i c? g?ng lm sao cho t?t c? m?i linh v?c trong cu?c s?ng d?u d?t d?n d?o m khơng d?ng l?i ? thu?t. H? nĩi t?i nh?c thì ph?i t?i du?c d?o; khi c?t nh ph?i nghi d?n di?u ki?n sinh s?ng lm cho con ngu?i thuong yu nhau hon; trong cu x? giao ti?p ph?i cĩ s? chn thnh, thuong yu; lc ng?i thi?n ph?i nh?m d?n m?c tiu vơ ng… d? chng ta tìm du?c ci d?o. 

Th?c t? cĩ nhi?u ci th?y l d?o nhung chua dng l d?o. Cĩ m?t s? tín ngu?ng th? Th?n, tuy cung g?i l d?o ny d?o kia nhung chua ph?i l d?o. Vì sao? Vì ci tm linh h? hu?ng d?n khơng r?t ro, khơng tìm du?c vơ ng gi?i thốt, m ch? l s? th? ph?ng, s? vng ph?c, s? nơ l? m?t v? th?n no dĩ, du?c xem l d?y uy l?c v r?t linh thing. Tuy cung mang mu s?c c?a tm linh, c?a d?o m chua th?t s? l d?o. 
Hi?n nay trn th? gi?i m? ra nhi?u gio phi nhung h?u h?t l t, vì khơng lm tang tru?ng du?c d?o d?c m ch? gy nn nh?ng r?i lo?n, nh?ng b?c d?ng trong tm lý con ngu?i. Cung khơng ít tru?ng h?p mu?n d?o t?o d?i, t?c l dng d?o lm chiu bi d? tr?c l?i. Nhu d?o Ph?t c?a chng ta, m?t tơn gio du?c xem l cao c?, nhung n?u cĩ ngu?i no dĩ mi?ng nĩi l d?o Ph?t nhung trong thm tm muu c?u danh l?i c nhn, thì nhu v?y d bi?n d?o tr? thnh thu?t.
M?c dích chng ta khi h?c bi ny l d? nh?n d?nh du?c th? no l thu?t, th? no l d?o, bi?t g?n thm d?o lý d? nng thu?t thnh d?o. M?i v?n d? trong cu?c s?ng c?a chng ta d?u ph?i tr? thnh d?o. Ðy l s? tu hnh, l m?t ci nhn l?n cho d?i sau. Lc no chng ta cung di trong chn lý, s?ng trong l? d?o, tang tru?ng du?c d?o d?c, v cơng d?c ny s? pht tri?n mi gip chng ta d?t d?n s? gic ng? gi?i thốt. 


	







=== N?i dung c?a DON  &  TIEM.DOC ===
                                      ĐỐN VÀ TIỆM

	Ngày nay đa số chúng ta ít học kinh điển trực tiếp từ chữ Nho nên có nhiều từ chuyên môn khó hiểu, như hai từ đốn và tiệm trong bài này.
	ĐỊNH NGHĨA:  ĐỐN có nghĩa là tức khắc, nhanh chóng, bất ngờ,một cái gì đó rất bất chợt,chỉ trong khoảnh khắc, trong thoáng chốc. TIỆM là chậm chậm, dần dần, từ từ, lâu dài. Thay vì nói ‘đốn và tiệm’ ta có thể nói ‘nhanh chóng và lâu dài’. Đó là những hiện tượng về tu tập hay tính chất về giáo pháp trong đạo Phật mà chúng ta thường hay gặp. Hai chữ này thường được nói nhiều nhất trong Thiền tông để chỉ ra hai trường hợp “đốn ngộ và tiệm tu”. Trong nhà Thiền, những thiền sư, thiền giả trong trường hợp đặc biệt nào dó, bất ngờ tâm chuyển sang một trạng thái khác mà chúng ta gọi là ‘giác ngộ’, ‘đốn ngộ’, ‘khai ngộ’, và đăc biệt hơn nữa ở một số người được gọi là ‘đại ngộ’, hoặc ở những vị quá đặc biệt người ta gọi là ‘triệt ngộ’. Hiện tượng giác ngộ đó đến trong một thoáng chốc, một cái chớp mắt, là một hiện tượng rất kỳ diệu, chỉ trong một sát na trước đó còn là một người đang mê muội; tuy nhiên nói là mê chứ thật ra cũng đang công phu tinh tấn, vì nếu không ở trong công phu thì không thể ngộ đạo lúc đó được, nên tuy nói mê, kỳ thực đã ở trong trạng thái chín muồi rồi. Khoảnh khắc trước tâm ta chật hẹp, tối tăm; tuy có định tỉnh, chú tâm tỉnh giác, có dụng công nhưng trong một lúc bất ngờ tự nhiên nó bung chuyển sang một trạng thái mới hoàn toàn khác hẳn. Lúc đó hành giả thấy tâm mình bừng sáng lên, phủ trùm, rổng rang, sáng suốt, không còn có bờ mé. Hiện tượng đó người ta gọi là ‘ngộ’. Đó là do nhân duyên gì mà đang trong trạng thái bình thường bỗng chuyển thoắt một cái thành tâm ngộ? Ở đây có rất nhiều nhân duyên, mỗi người mỗi khác, không giống nhau. Một vài trường hợp sau đây sẽ cho thấy rõ điều đó: vào thời Đức Phật, các Tỳ Kheo chứng đạo trong khoảnh khắc như thế thường là do lời Phật dạy, như khi thuyết pháp ngài giảng về 5 uẩn là sắc, thọ, tưởng, hành, thức; hoặc ngài nói về lục căn, lục trần, v.v… Lúc ngài phân tích chia chẻ ra những việc đó thì có những vị Tỳ Kheo đã có những công phu sâu dầy, khi nghe ngài giảng như vậy họ thấy sâu hơn, tâm tập trung hơn và định hơn trong bài pháp, cho đến một lúc nào đó, ở câu nào đó, hoặc cuối một bài giảng, bất chợt họ chứng đạo. Không hẳn là lúc đó họ sẽ chứng luôn quả vị Alahán mà có thể là chỉ ở Tu Đà Hoàn, Tư Đà Hàm hay Anahàm. Đến đời các thiền sư bên Trung Hoa ta cũng nghe kể lại là có vị nghe một lời dạy và nhờ một sự khế hợp nào đó bổng bừng ngộ, như ngài Vô ngôn Thông. Tính tình trầm lặng ít nói nhưng rất thông minh trí tuệ. Trong pháp hội của tổ Bách Trượng, khi nghe giảng đến câu ‘tâm địa nhược không, huệ nhật tự chiếu’: đất tâm nếu rỗng không thì ánh mặt trời tự chiếu sáng, (câu này bây giờ mà lập lại cho chúng ta nghe, thì có lẽ chúng ta cứ vẫn tiếp tục ngồi nghe, nhưng với ngài thì khác); khi nghe ngài Bách Trượng giảng xong ngài liền bừng ngộ và trở thành một thiền sư sáng giá. Sau đó ngài đi dần về phương nam, cuối cùng sang nước Việt Nam ta, trụ trì một ngôi chùa, truyền pháp lại cho một nhà sư Việt Nam là ngài Cảm Thành, là người do có duyên thầy trò nên đến hầu hạ ngài, ngài đặt cho cái tên như thế có nghĩa do cảm ứng mà thành. Đó là trường hợp một lời nói khế hợp với một ý nghĩa mà bừng ngộ. 
	Một trường hợp khác là ngài Mã Tổ Đạo Nhất, một hôm có Hoà thượng Trí Lạo đến thăm, hỏi ngài: “Thế nào là ý tổ sư từ Ấn Độ sang?” Ngài mới nói: “Ta già lảng tai, ngươi xích lại đây nói.” Ngài kia mới xích lại nói: “Bạch hoà thượng, ý của tổ sư từ Ấn Độ sang là ý của ngài Đạt Ma đem một cái đại ý gì quan trọng từ An Độ sang?” Hỏi lại lần nữa cũng được trả lời như vậy. Đến lần thứ ba ngài Mã Tổ đá cho ông một cái lăn ra tức thời ngộ liền. Cái thủ thuật khai ngộ của ngài Mã Tổ rất độc đáo. Điều này ứng với câu đã được ngài Bát Nhã Đa La, thầy của ngài Bồ Đề Đạt Ma nói trước: “Dưới chân ngươi sẽ xuất hiện móng của một con ngựa tơ đạp chết người trong thiên hạ”. Những câu chuyện này không đơn giản, mình nghe qua mình cười  nhưng không thể hiểu nỗi trí tuệ của bậc Thánh, Tại sao lúc đó không trả lời cách khác mà lại dùng một cái đạp để làm người kia ngộ đạo? Chúng ta không bao giờ hiểu nỗi nếu không đắc đạo, chỉ có ngài Mả Tổ Đạo Nhất, bằng trí tuệ siêu việt của bậc thánh, ngài  biết với trí tuệ siêu việt của người này thì phải dùng thủ thuật này mới ngộ đạo, mà không cần phải nói câu gì dài dòng. Nếu ai gặp mình hỏi câu đó mình trả lời bằng một bài pháp nửa giờ đồng hồ mà chẳng ai ngộ hết! Ngài thì không nói, chỉ đạp một cái! Còn ngài Triệu Châu cũng lạ lùng, đối với những câu hỏi ngài không dùng đánh, đạp, hét, mà chỉ dùng những câu nói kỳ lạ cũng làm người khác ngộ đạo! Có người đến hỏi ngài: “Thế nào là gia phong của hoà thượng?” Gia là nhà, phong là phong tục tập quán, tức đường lối, lề thói trong nhà của hoà thượng. Nghĩa là ông hỏi đường lối dạy dỗ và tông chỉ tu hành của hoà thượng là gì. Ngài cũng nói y như ngài Mã Tổ : “Tôi già rồi, có hơi lảng tai, ông hãy hỏi lớn lớn lên.” Vị kia tưởng thật bèn hỏi lớn lên: “Thế nào là gia phong của hoà thượng?” Ngài cười nói: “Ông hỏi gia phong ta mà ta đã biết được gia phong ông.” Vậy mà vị kia ngộ đạo! Lối khai ngộ ở đây hơi lạ, khi hỏi về gia phong là hỏi về cái yếu chỉ, cái tâm yếu quan trọng nhất tức chỗ chứng ngộ của hoà thượng là gì, ngài không trình bày diễn tả mà lại lợi dụng chỗ cố gắng nói to của ông kia để chỉ đó là gia phong của ông ta mà làm cho ông kia chợt nhận ra tâm thể của mình liền. Đây là điểm rất lạ của các thiền sư, trong khoảnh khắc đã làm cho người khác được khai ngộ. 
	Hoặc chúng ta cũng nghe một nhân duyên ngộ đạo nỗi tiếng của ngài Liễu Nghiêm Trí Nhàn. Khi ngài đi cuốc đất, viên sỏi văng trúng cây trúc kêu lên một tiếng làm ngài ngộ đạo! Chỉ nghe một tiếng kêu rồi ngộ đạo. Hoặc là có một vị đang ngồi thảnh thơi dụng công, chợt nghe tiếng sấm nổ to, rồi ngộ đạo. Thật ra nói sấm nổ, có khi tiếng sấm nổ thật, nhưng cũng có khi là tiếng sấm nổ giả. Người tu hay gặp như vậy: trong khi dụng công bình thường, tâm đang yên lặng chợt nghe có một tiếng sấm nổ to lên, sau tiếng sấm đó tâm khai ngộ luôn! Tuy cái khai ngộ này chưa thật sự sâu, nhưng cũng là một chuyển biến trong tâm rất tốt. Đó là những nhân duyên rất kỳ lạ mà mình không biết trước được. Chẳng hạn có một Tỳ Kheo đi xuống dòng nước rửa chân, khi đưa chân lên từng giọt nước còn đọng lại nhiểu xuống, nhìn dòng nước chợt bừng ngộ! Lúc đó hỏi tại sao thì chẳng ai giải thích được. Chúng ta nhớ một điều là nếu cố gắng giải thích tại sao nghe tiếng động rồi ngộ đạo, hoặc tại sao bị đánh một cái rồi ngộ đạo, thì không bao giờ có câu trả lời vì không bao giờ trả lời được. Đó là một nhân duyên, một cái kích ứng thần kinh, chứ không phải là một đạo lý gì lạ lùng tàng ẩn bên trong. Cho nên không phải thấy như vậy rồi bận tâm tới việc ngộ đạo quá, rồi đi nhờ một huynh đệ của mình lấy chân đạp giùm mình một cái, hay hôm khác gặp một người nhờ cú đầu giùm mình một cái v.v… thì cũng chẳng thể ngộ được, vì ngộ là do sức định chín muồi, nên chúng ta không nên bận tâm về cái trạng thái bừng ngộ, mà chỉ bận tâm từng giờ từng phút, nhiếp tâm vào định cho kỹ, thì khi nhân duyên đến chỉ là một sự kích ứng thần kinh, không thể giải thích được. Có khi quý Phật tử đang ngồi kiết già, nhiếp tâm vào định và nếu nhân duyên tới, chẳng hạn có con thằn lằn  ở trên rớt xuống nghe một tiếng “bẹp” do cái bụng của nó đụng đất, lúc đó có khi chợt chúng ta bừng ngộ liền, tự nhiên có cảm giác là bao nhiêu cái kiết sử, những lớp triền cái che tâm tự nhiên nó rớt tuột xuống mất tiêu hết, ngay đó tâm mở ra, chợt ta trở thành một con người khác. Rồi có nhiều khi thích quá, buông chân kiết già chạy ra ngoài la làng lên! Nhớ đừng bao giờ làm như vậy! Hoặc có người khởi lên một cái thắc mắc liền bừng ngộ! Ví dụ như đang dụng công an ổn trong định, chợt nhân duyên tới, mà người xưa hay goi là “nhân duyên thời tiết”, nó tới do tự mình khởi lên một ý nghĩ thắc mắc, chẳng hạn như: “Khi mình không suy nghĩ, vậy cái gì đang thấy đang nghe?” Hỏi một câu chợt tâm bừng ngộ liền, bừng ngộ cả trời đất! Khi bừng ngộ thì tâm mình phủ trùm cả mây trắng trời xanh trong đó! Hiện tượng là như vậy, nhân duyên là như vậy, bỗng nhiên biến thành một con người thế này thế khác, gọi là đốn ngộ, ngộ trong một khoảnh khắc bất ngờ. 
	Còn TIỆM TU là một sự thực hành lâu dài, tỷ mỉ theo đúng một phương pháp. Ví dụ quý Phật tử có người thì có duyên với pháp môn niệm Phật A Di Đà, có người có duyên với Bồ Tát Quan Thế Âm. Niệm luôn như vậy mười năm mà không thấy gì hết, nhưng coi vậy vẫn không mất, đó gọi là tiệm tu vì công đức vẫn còn nằm nguyên ở đó, không biết giờ nào ngộ, có khi kiếp này không ngộ thì kiếp sau cũng đại ngộ. Người niệm Phật thường có phước lớn, vì khi niệm mình có cái tâm tôn kính. Người ta hay nói pháp môn niệm Phật là pháp môn dành cho người già, cò người đại căn, tự lực, trí thức thường không thích niệm Phật mà chỉ thích đi trong thiền chuyên sâu; nói như vậy là không đúng bởi vì pháp môn niệm Phật phải được hiểu là một công đức lớn, mà đã là người có trí tuệ, khiêm tốn thì nên lựa cái gì có công đức lớn mà theo, chứ đâu cần phải tự hào lựa pháp môn nào đó để người ta thấy rõ mình là người trí thức, hay là người đại căn! Ở đây khi niệm Phật mình có lòng khiêm tốn, có cảm ứng với chư Phật, nương tựa vào chư Phật, tâm mình với tâm Phật luôn có sự cảm ứng, như vậy dù tu mười năm chưa thấy kết quả gì nhưng công đức vẫn còn nguyên đó, không sợ mất; đó là tiệm tu. Hoặc có người do nhân duyên thích pháp môn thở, và đã tập thở ra thở vào mười năm nhưng không thấy gì hết, vẫn cứ tiếp tục thở, coi vậy chớ cái công phu đó không mất, có thể không ngộ đạo hoặc suốt đời cũng không ngộ đạo, vì ngộ đạo là từ phàm trở thành Thánh, mà cái phước để thành Thánh thì trước đó phải có lòng tôn kính đối với một bậc Thánh, còn nếu trước đó không hề tôn kính một bậc Thánh nào hết thì vĩnh viễn không bao gìơ thành được. Như ông bà mình xưa đã nói  một câu đơn giản mà hết sức sâu sắclà “kính thầy mới được làm thầy”, người nào khi đi học mà không trọng thầy cô thì phải hiểu là không bao giờ nên sự nghiệp, không làm được thầy giáo đã đành rồi mà không làm được gì hết. Khi còn nhỏ nếu biết tôn trọng thầy cô thì sau này dễ nên danh nên phận. Ở trong đạo cũng vậy, chúng ta có Đức Phật là một bậc Thánh vĩ đại, tuyệt đối nhất mà nếu mình không tôn kính thì dù có thở ra thở vô một triệu năm thì cũng vậy thôi. Do đó người tu pháp môn không phải niệm phật thì phải bổ sung bằng công hạnh lạy Phật cho nhiều, phải thiết tha lạy Phật, không được coi thường, ỷ lại, nghĩ rằng tâm tôi và tâm Phật bình đẳng, nên cứ ráng nhiếp tâm là được! Nghĩ như vậy là sai lầm và dễ đi vào kiêu mạn nên phải lấy công hạnh lạy Phật làm căn bản. Công trình tích luỹ đó ta gọi là tiệm tu, nhưng quá trình tiệm tu này không phải đơn giản, không phải chỉ là một công phu tu tập thiền định, mà còn phải có nhiều công hạnh khác, nhiều đạo đức khác hổ trợ và tránh những sai lầm khác. Như có nhiều khi công phu đang tiến bộ tốt, chợt một buổi vui miệng đem ra khoe một chút, bị giảm đi hết một năm công phu, phải tu lại từ đầu, có khi một lời nói chủ quan làm mất đi mười năm công phu, phải tu lại từ đầu. Vì thế, tu là một việc rất tốt mà trong đó có quá nhiều việc tế nhị, nếu không học hỏi kỹ lưỡng có thể phạm sai lầm. Nếu những sai lầm nho nhỏ thì chỉ bị nhức đầu, bệnh hoạn, hoặc tâm không còn được định nữa; còn nếu lỡ vi phạm sai lầm nặng nề thì có thể bị điên loạn luôn. Trong thực tế, nhiều người tu thiền mà điên rất là đáng thương, lỗi không phải do họ mà vì vị thầy dạy không kỹ lưỡng, để cho họ có những sai lầm nặng nề. Nên quý Phật tử nếu phát tâm tu hành, nhất là tu thiền thì phải kỹ lưỡng, hiểu cặn kẽ những cái hạnh để tránh không phạm sai lầm. 
	Trên đây là tiệm tu, ta thấy nó rất cực khổ, vô vàn gian nan. Ở đây ta có hai trường hợp là tiệm tu trước khi ngộ đạo và tiệm tu sau khi ngộ đạo. Tiệm tu trước khi ngộ đạo là để đủ công đức mà trong phút giây nào đó tâm bừng ngộ, phủ trùm cả trời đất, thì trước đó chúng ta đã phải có công phu rất sâu dầy. Hễ kiếp này chưa tu nhiều thì kiếp trước cũng đã tu nhiều; nhưng thời này chúng ta hiếm gặp những trường hợp nào mà đời trước tu quá nhiều để cho đời này chưa tu nhiều mà cũng ngộ đạo! Hiếm lắm! Nên theo bình thường cứ ngay trong kiếp này cố gắng nổ lực tiệm tu, tu đàng hoàng, kỹ lưỡng, tỉ mỉ, cẩn thận từng chút một để chuẩn bị cho cái giây phút ngộ đạo và dĩ nhiên là không đòi hỏi ngày nào phải ngộ đạo. Người tu phải biết quên thời gian, không bao giờ quan tâm tới kết quả lúc nào sẽ đến, mà chỉ quan tâm là mình có thực hành đúng ngay trong hiện tại hay không, từng giây từng phút trong hiện tại mình có dụng công đúng hay không, chứ không có để ý đến thời gian. Thời gian tiệm tu ở mỗi người không giống nhau. Có người gặp Phật pháp một năm sau hay sáu tháng sau là ngộ đạo do có căn lành nhiều đời; không ai giống ai, chúng ta không cần phải thắc mắc, ganh đua gì về điều này, vì cái nhân duyên của mình như vậy, cứ yên ổn tu, sự tích luỹ trước khi đốn ngộ là cả một thời gian rất dài. Rồi sau khi đốn ngộ, cái tiệm tu cũng rất dài để đòi hỏi sự viên mãn, vì chúng ta tuy có đốn ngộ nhưng chỉ mới một phần nào đó thôi. Ở đây có chỗ khác nhau là có người khi đốn ngộ rồi do có thiện căn lớn lao ở đời trước nên họ không tự mãn, họ rất tự tại mà không tự mãn, vẫn nổ lực tiếp tục dụng công, nên biết người này đời trước đã có công đức lớn lắm. Có những người ngược lại, thiện căn đời trước không nhiều nên kiếp này bừng ngộ một cái là thấy ngay mình bằng Phật, đây là trường hợp người căn cơ thấp, rất đáng thương, không có minh sư chỉ dạy, khi được một chút rồi tưởng là đủ. Ngài Bách Sơn có một vị thầy rất là độc đáo (ngài Thọ Sơn), ngài ngộ đạo năm, bảy lần, đến trình với thầy, ông thầy chỉ nói một câu, “ không phải, sai rồi!” và không giải thích thêm một lời nào, cũng không chỉ cách phải tu thế nào, mà chỉ nói không phải, lắc đầu và đi chỗ khác. Nhưng nhờ vậy mà ngài tiếp tục dụng công, và lần khác đến trình, thầy vẫn trả lời là không phải. Qua năm, bảy lần như vậy, một hôm ngài đi đại tiện, mà có lẽ cái cầu hồi xưa cũng không đủ tiện nghi, thậm chí là trống trãi lắm, nên ngồi trong cầu mà có thể nhìn “mây trời hiu quạnh”, và lúc đó ngài trông thấy có một người leo lên cây, không biết có gì đắc ý mà trong phút chốc bỗng ngài triệt ngộ, và trong chuyện kể lại là ngài chạy vô trình thầy( mà không biết đã xong hết các thủ tục chưa!); cho tới giờ phút đó, qua năm, bảy lần ngộ đạo như vậy, ông thầy mới ấn chứng, công nhận là ngài đã triệt ngộ viên mãn. Đó là người có căn lành và gặp được minh sư. Ở đây chúng ta thấy là sau khi đốn ngộ, ngài vẫn tiếp tục dụng công kỹ lưỡng, tinh tấn, cẩn thận, nhờ ông thầy khuyến tấn và cũng do ngài có chí tiến thủ, không tự mãn. Tôi còn nhớ ngài Trần Tôn Túc nói thế này: “ việc lớn chưa sáng như đưa ma mẹ, việc lớn đã sáng như đưa ma mẹ”. Nghĩa là khi chưa ngộ đạo mình phải khẩn thiết giống như là đang làm đám tang mẹ, bi ai lo lắng đủ điều. Và đến khi ngộ đạo rồi thì cũng phải lo lắng như đang đám tang mẹ, bi ai, khóc lóc, căng thẳng, tập trung như vậy chứ không dám coi thường. Phải là bậc Thánh mới nói được điều đó còn phàm phu chúng ta không thể nói được như vây. Người phàm phu khi chưa ngộ đạo thì nghĩ không biết chừng nào mình mới ngộ, nghĩ nay mình mới ba, bốn chục tuổi, chắc còn sống lâu, còn ba, bốn chục năm nữa, giờ cứ tu từ từ. Mình không có cái khẩn thiết như ngài nên mình là phàm phu. Rồi “lỡ” có một ngày tâm mình bừng sáng, ngộ đạo thì mình nghĩ, “thôi, đủ rồi, đến đây không cần phải cố gắng nữa”. Đó là vì thiện căn của mình thấp quá. Ngài Trần Tôn Túc đã thực hiện được điều này: tiệm tu trước khi  ngộ đạo và tiệm tu sau khi ngộ đạo đều rất là khẩn trương, chứ không coi thường, nên ở đây chúng ta thấy là người có trí tuệ, biết tu, có thiện căn thì lúc nào cũng dè dặt, cẩn thận, không dám coi thường. Bây giờ chúng ta không dùng những câu nói bóng bẫy như người xưa đã nói, mà chỉ nói là chúng ta phải hết sức cảnh giác khi chưa ngộ đạo và khi đạt được kết quả gì rồi cũng hết sức cảnh giác, không được coi thường. Hôm nay chúng ta học bài này là học để làm Thánh, nên nghe được những chuyện rất là cao siêu, quý Phật tử phải hết sức lắng tâm, trân trọng. Chúng ta không được nghe bài này với tâm coi thường, vì đây là cõi giới của bậc Thánh chứ không phải phàm phu. Tuy mình còn là phàm phu nhưng mình học những điều của Thánh nhân nên quý Phật tử phải thật là khẩn trương, và phải nhớ là khi chưa ngộ đạo phải hết sức cảnh giác, và khi ngộ đạo rồi, tâm chuyển sang một trạng thái bừng sáng rồi cũng phải hết sức là cảnh giác.Nên cũng có một vị đã nói: “Khi chưa ngộ đạo thì như đi trên kiếm bén, khi ngộ đạo rồi thì như đi trên băng mỏng”. Người làm xiếc khi biểu diễn đi trên kiếm bén như ngày xưa bên Trung Hoa người ta biểu diễn võ thuật, khinh công đi trên bàn chông hay dao bén mà không bị hề hấn gì. Người đi được như vậy tâm họ phải hết sức tập trung, vì ngoài cái công phu bí mật gì của họ bên trong võ thuật mình không biết, nhưng mình vẫn hiểu một điều là họ rất tập trung, giống như trạng thái chúng ta hết sức tập trung trước khi ngộ đạo; đến khi ngộ đạo rồi thì như đi trên băng mỏng, có nghĩa là bên Trung Hoa vào mùa lạnh hồ ao đóng băng hết giống như ở những xứ Bắc Au, Bắc Mỹ, nếu là lớp băng dầy thì người ta có thể chạy chơi thoải mái trên đó, còn nếu gặp việc phải đi qua cánh đồng đã đồng đã đóng một lớp băng mỏng thì mình sẽ phải rón rén cẩn thận mà đi. Cái rón rén cẩn thận này được dùng để diễn tả cái tâm của kẻ đã ngộ đạo rồi, tiếp tục tu tập cũng phải như vậy. Do đó, người tu tập đã được kết quả rồi, tâm nhiếp vào định rồi thì phải nhớ lời  dạy của người xưa là phải rón rén cẩn thận đi tiếp. Hai từ ngữ này còn cho chúng ta thêm một ý nghĩa nữa là kín đáo, dè dặt, không được tự mãn. Đó là những điều người xưa đã dạy mà cho đến hôm nay vẫn còn hết sức quý giá đối với chúng ta, nếu ta coi thường thì sẽ phạm sai lầm vì tưởng rằng mình đã được viên mãn rồi đứng lại; mà đứng lại là chưa hết chuyện vì đứng lại còn có nghĩa là có thể thối lui. Quý Phật tử có lẽ không ngờ rằng người ngộ đạo rồi mà cũng còn có thể thối lui, vậy mà chuyện này vẫn có, vì người ngộ đạo rồi, công phu vẫn có thể bị lui sụt. Trong một bài kinh Nikaya, chúng tôi có giảng là ngộ đạo có nhiều mức độ do công đức của mình. Người có công đức lớn thì sức ngộ lớn, người công đức nhỏ thì sức ngộ nhỏ. Ở một mức độ nào đó, hành giả sẽ đạt được sự bất thối, nghĩa là không còn thối chuyển nữa, dù người đó có phạm sai lầm trong kiếp này thì trong kiếp này họ vẫn không thối chuyển. Nhưng có những người khi ngộ đạo rồi mà trình độ ngộ đạo chưa đạt được mức độ bất thối chuyển nên vẫn có thể thối chuyển. Người này trong hiện đời nếu có phạm sai lầm thì tâm ngộ đạo sẽ biến mất trở lại thành phàm phu, đây là điều rất đáng sợ! Cho nên chúng ta phải cẩn thận, không được coi thường, vì dù ngộ đạo rồi, mình vẫn không biết mình đã được ở mức độ bất thối hay chưa, mà thường vì do không có thầy quan sát ấn khả hay hướng dẫn nên khi ngộ đạo đều tưởng rằng mình đã được bất thối. Đây là bệnh chung của nhiều người. Do đó hôm nay chúng ta học bài này, quý Phật tử phải hết sức cố gắng tinh tấn tu tập, nhưng luôn luôn không bao giờ dám cho mình là bất thối chuyển, mà phải xem mình là vẫn có thể thối chuyển nên phải rón rén cẩn thận! Cho nên nói đến đốn ngộ ta phải biết là tiệm tu trước khi đốn ngộ và tiệm tu sau khi đốn ngộ
	Đến đây chúng ta nói qua về bản chất và hiện tượng của con người. Thường thì chúng ta xác định bản chất xấu hay tốt của con người được tạo thành do sự tích luỹ lâu dài hay do nhân quả; ở đây chúng ta sẽ giải thích từng tính cách một. Trước hết sự tích luỹ lâu dài là cái khuynh hướng xấu tốt nằm sâu thẳm trong tâm mình, nó được gọi là bản chất. Như hồi còn nhỏ, đứa trẻ vì không được dạy dỗ kỹ, hễ có bánh ăn mà thấy một đứa trẻ khác lại gần thì nó tránh chỗ khác, không cho ăn. Đó là tâm ích kỹ, nhưng người lớn hay cha mẹ thấy vậy nói rằng thằng bé này khôn, do vậy nó nghĩ rằng việc làm của nó là đúng nên nó cứ phát triển thêm cái khuynh hướng ích kỹ đó. Lớn lên có cây viết bạn mượn thì cũng sợ nó viết mau hết mực của mình. Khi người nghèo khổ đến xin lại xua đuổi vì sợ họ lấy đi bớt cái sở hữu của mình, đó là những cái xấu, nếu tích luỹ qua nhiều năm tháng sẽ biến thành bản chất. Hoặc một người có tính hay nỗi nóng, cũng có thể là do lúc còn bé, ban đầu khi được người vú em bồng bế có gì trái ý liền đánh vô mặt người vú em, ba mẹ vì thương con không la rày, nghĩ việc nó làm dữ với người khác như vậy là đúng là khôn, nên lớn lên ai làm gì trái ý là phản ứng mạnh, đánh chửi người khác, nên cái thói quen hung dữ, nóng nảy trở thành bản chất do sự huân tập lâu dài. Hoặc người  có những tính tốt như hào hiệp rộng rãi, vị tha cũng là do sự tích luỹ lâu dài. Tôi nhớ ngày xưa tôi có một anh bạn người Bắc, tôi mến anh ở điểm là anh có tính hào hiệp và dĩ nhiên bên cạnh cái hào hiệp đó anh cũng có tính ẩu tả, nhưng tôi cứ để ý đến cái tốt của anh ta để mà quý trọng. Có lần anh kể một câu chuyên về mẹ anh thì tôi mới hiểu ra là vì sao anh có được những tính tốt đó: hồi còn nhỏ mẹ anh dặn anh là khi con có cái bánh ăn mà bạn con đến xin  con nhớ khi bẻ ra chia thì con nhớ hãy chia cho bạn con phần lớn; hoặc khi bạn con có cái bánh con lại xin, thì lúc nó bẻ bánh con nên quay mặt chỗ khác chứ đừng nhìn để coi xem nó sẽ đưa mình phần lớn hay nhỏ, để nó khỏi phải khó xử, khi nó muốn giữ lại phần lớn thì nó không ngại.” Mẹ anh dạy anh một điều nhỏ như vậy mà có lẽ anh đã thực hành được qua nhiều năm tháng hay sao đó nên khi lớn lên anh thành người có cái tính rất rộng rãi, hễ có cái gì đều dễ dàng chia xẽ với bạn bè, không bỏn xẻn. Cái khuynh hướng tốt đó cũng do quá trình tích luỹ lâu dài, tích luỹ quá lâu nên đã trở thành bản chất.
	 Mặt khác, bản chất như chúng ta đã nói nó sẽ có thể là do nhân quả tạo thành. Ví dụ đời trước chúng ta là người rộng rãi, nhưng có cái tánh khen chê phân minh quá rõ, đúng sai phân biệt không lầm lẫn, rạch ròi ranh giới giữa thiện và ác; nhưng đâu ngờ thiện và ác không có ranh giới, chỉ vì do cố chấp nên ta cho rằng thiện và ác có ranh giới rõ ràng nên phân biệt đúng sai. Hễ cho rằng tánh mình là tốt thấy người khác không giống với mình thì công kích chê bai, nên đời trước tuy là người rộng rãi, nhưng thấy ai ích kỹ thì chịu không được, rất bực mình, hay nói, thậm chí còn nói nặng và còn trêu chọc bằng những lời hiểm ác, như khi nói người ta ích kỹ thì lại hay thêm những câu pha trò như: nó cái gì cũng tom góp như những con kiến hay những con chó. Nói người ta ích kỹ thì đã thành cái tội rồi, lại còn ví dụ hình ảnh minh họa những con vật cho rõ nét, do đó mà thành cái nghiệp, qua đời sau sự ích kỹ lại trở thành bản chất của mình, dù điều đó mình không tích luỹ! Cho nên bản chất tốt hay xấu trong chúng ta nếu trong hiện đời tạo thành là do tích luỹ, còn nếu do đời trước tạo thành là do nhân quả, như có người xem bóng đá mãi thành quen, qua nhiều năm trở nên ghiền; mấy mươi năm trước không  có bóng đá trực tiếp trên truyền hình những trận đấu trên sân vận động nhiều khi không có tiền đi coi, không có dịp mà ngồi phê bình cầu thủ này, cầu thủ kia, đội này đội kia. Mấy năm gần đây mới có truyền hình trực tiếp cho nên mình biết mê bóng đá không phải là do nhân quả tạo thành, biết rằng đời trước mình không có phê bình ai là “đồ mê bóng đá” hết, nên mình biết chắc chắn là mê bóng đá là do sự tích luỹ của kiếp này, hễ có bóng đá thì “ thà ly dị vợ chớ không thể bỏ bóng đá!” (nói như vậy có lẽ đụng chạm nhiều người nên tôi cũng xin lỗi trước!). Cũng vậy hễ một người nào thích tìm lỗi xấu của người khác thì lâu ngày cũng thành thói quen, hễ tìm được cái lỗi xấu của người thì mình thấy như mình hay hơn thiên hạ, lâu dần thành cái tật là nhìn ai cũng thấy lỗi xấu hết; hoặc một người hay thương người, hay nhường nhịn cũng là một bản chất. 
	Còn hiện tượng là sự biểu lộ tạm thời do một nhân duyên gì đó mà thành thì nó không phải là bản chất, và nó chỉ đến một cách bất chợt, chứ không được lập đi lập lại. Thí dụ, một người hồi nào giờ chưa biết Phật pháp là gì, nghe nói về Phật thì lần hỏi tới. Chợt một nghe một người bạn rũ vô Tịnh xá ăn bún rêu chay, lại gặp đúng bữa có giảng pháp, nghe thấm ý thấy thích, suy nghĩ: “ À thì ra sống trong cuộc đời người ta phải thương yêu nhau chứ không nên ích kỹ!” Dĩ nhiên là người này cũng có một cái gì đó khế hợp với đạo lý, vì nếu hoàn toàn không có cái khế hợp với đạo lý thì nghe sẽ không thích thú. Có thể cái đạo lý đó không phải từ Phật pháp nhưng nó cũng giống giống như vậy, nên bây giờ đến với Phật pháp nghe nói có một đạo lý gọi là từ bi, sống trên đời này phải tập thương yêu muôn vạn loài, nghe xúc động liền, rồi thích quá nên từ từ mới tìm hiểu xem Đức Phật là ai, mới biết là cách đây đã hơn 2500 năm rồi thì mới giật mình, vì trước giờ không biết “ông Phật”là ai. Xúc động như vậy nên khiến người đó nói “lần sau mà có bún rêu là phải rủ tôi đi nữa, để được nghe nữa”. Lúc bất ngờ mà thấy thích quá thì chúng ta phải hiểu đó là hiện tượng chứ không phải bản chất, cho nên coi chừng, đừng vội mừng vì sẽ dễ bị gạt; nghĩa là qua bữa sau có ai đó rủ người này đi ăn “thịt cầy” thì anh ta vẫn đi tỉnh bơ, như không hề biết Phật pháp là gì vì từ nào giờ cái chất Phật pháp không nhiều, nghe xúc động một bữa rồi quên đi do không phải là bản chất. Cho nên đây là chỗ chúng ta phải cẩn thận giữa cái bản chất và hiện tượng. Gọi là hiện tượng vì bất chợt gặp Phật pháp, hâm mộ quá làm được vài điều tốt, nhưng rồi đâu lại vô đó. Ngay lúc thấy họ đang thích quá, mình kêu gọi họ: “Bây giờ anh vô chùa công quả một tuần nghe, người này bèn trả lời: “Rồi rồi, Đạo Phật hay quá, mai tôi vô công quả một tuần.” Nhưng khi ra khỏi chùa chừng 50 thước thì bay mất hết! Lần sau gặp lại nghe rủ đi công quả, anh ta bèn hỏi lại: “ủa! Công quả hả?” Rồi kiếm cách thối thoát. Phải hiểu cái thích đạo lý ở người này chỉ là hiện tượng chứ không phải bản chất, nên chúng ta phải cẩn thận. Thấm nhuần Phật pháp nên mình luôn luôn muốn san xẻ và dẫn dắt bạn mình đến với Phật pháp. Đây là chỗ trách nhiệm lâu dài, là chỗ chín chắn chứ không cả tin khi thấy bạn mình biểu lộ sự hâm mộ Phật pháp, không quá tin vào cái điều tốt của họ, vì có khi đó chỉ là cái hiện tượng tạm thời mà mình cần giúp đỡ lâu dài để cho họ càng ngày càng thuần thục hơn; hoặc ngược lại, có khi vì một lý do gì đó người ta làm một việc lầm lỗi, mà người này bản chất tốt, không bao giờ đi ăn trộm cắp của ai, nhưng đã có một lần ăn cắp, chẳng hạn nào giờ thích một kiểu đồng hồ gì đó, một bữa nọ thấy có cái đồng hồ ai bỏ quên rồi cứ cầm trên tay đi tới đi lui coi có ai nhận lại để trả. Mà đợi hoài không thấy ai nhận hết, nên thôi đành “đau khổ” mà đeo luôn. Như vậy, người này nói theo giới của đạo Phật thì gọi là ăn cắp, nhìn hiện tượng thì thấy người này là xấu. Nhưng coi chừng không biết đây là hiện tượng hay bản chất, nếu là bản chất thì người này phải sữa đổi lâu dài mới hết, vì cái tâm tham còn. Nhưng nhiều khi đó chỉ là hiện tượng vì người này thích quá đeo vài hôm rồi đem cho người khác, vì thấy lấy như vậy kỳ quá. Như vậy sự ăn cắp của người này chỉ là hiện tượng tham, không phải bản chất tham lâu dài, chỉ vì thích nên đeo vài bữa hối hận, trả không được nên tìm ai cho, không dám đeo nữa, nên lúc lấy đeo là hiện tượng chứ không phải bản chất. Lúc đó thấy họ nhặt của rơi và đeo luôn mình có thể đánh giá hời hợt, nông nỗi; nhưng đó chỉ là hiện tượng, do chủ quan phán xét vội vàng; nếu hiểu điều này chỉ là bản chất thì ta phải cẩn thận khi đánh giá con người : khi thấy điều tốt cũng không vội đặt hết niềm tin và khi thấy những biểu lộ xấu thì cũng không quá thất vọng, vì chưa biết đó là bản chất hay hiện tượng.
	Bây giờ trở lại bản thân mình, quý Phật tử hiểu đạo, quy y và đi nghe pháp đã nhiều lần, đã mua sách đọc, hay mượn băng nghe, v.v… thì tương đối cũng đã thấm Phật pháp, nhưng cái thấm này là  hiện tượng hay bản chất? Nếu mình xem việc đi chùa bấy lâu, nghe kinh học pháp nhiều rồi gọi là bản chất thì đó là mình mắc cái bệnh chủ quan, tưởng mới nghe được mấy năm nay là nhiều lắm, Phật pháp đã đầy ắp trong xương tuỷ rồi. Phải hiểu và tự đánh giá mình  đó chỉ mới là hiện tượng thôi chứ không phải là bản chất. Phải tự đánh giá như vậy, mặc dù đó có thể là bản chất, dù có thể là hôm nay mình ngồi nghe pháp mà kỳ thực nhiều kiếp trước đã từng tu tập, từng là người xuất gia rồi! Biết đâu rằng trong số quý Phật tử ngồi đây có rất nhiều người đời trước đã từng là Tăng hay Ni rồi, nhưng ngày hôm nay ngồi đây thì cứ tự hạ mình xuống, cứ cho là mình tìm đến Phật pháp, hiểu Phật pháp chỉ mới là hiện tượng thôi. Như vậy đối với hiện tượng như vậy mình phải xử lý nó bằng cách nào? Dĩ nhiên là mình phải tiệm tu! 
	Như vậy nói đến bản chất hay hiện tượng ở đây là để chúng ta ứng dụng vào cái đốn hay tiệm vừa mới nói, để huân tập cái hiện tượng ham thích Phật pháp để làm cho Phật pháp trở thành bản chất thì mình phải tiệm tu lâu dài, không được coi thường, chứ không phải mới hiểu rồi thích thú, tưởng là mình đã nắm được chân lý, rồi sanh ra khoe khoang, kiêu căng! Nhiều người lạm dụng từ ngộ đạo, chẳng hạn hồi nào giờ chưa hiểu gì về Phật pháp hết, một hôm đến chùa nghe giảng một bài về Bát Nhã có chỗ nói rằng tất cả pháp đều là không, vì người này cũng có căn lành từ kiếp trước nên nghe hiểu và chấp nhận liền, nhưng tâm không có chuyển biến gì hết! Chỉ mới hiểu thôi mà về kể là bữa tôi nghe ông thầy giảng Bát Nhã là tôi ngộ liền! Thật ra chữ ngộ đây đã bị lạm dụng chứ thật sự chỉ mới hiểu và thích; tuy nhiên nghe hiểu và thích thú thì tất nhiên cũng đã có căn cơ khá lớn, đời trước cũng là người đã đến với Phật pháp hoặc đời trước biết  chút ít; hay một người quen chấp thế gian, cho cái gì cũng thật hết, nay đến với Phật pháp nói vạn pháp đều là hư ảo thì chới với, chịu không nỗi vì không chấp nhận được, nên phải biết là căn cơ không nhiều. Theo chỗ chúng tôi nhận xét thì đa số Phật tử khi nghe lý không thì không thấy gì ngỡ ngàng, vì tuy bây giờ ngồi đây chứ nhiều đời trước đã có căn lành, nên nghe thấy thấm; nhưng như vậy vẫn chưa phải là ngộ đạo mà chỉ là có thiện căn với Phật pháp thôi. Nhiều người hiểu lầm cho đây là ngộ đạo. Ngộ đạo thật sự là như ban nãy chúng ta đã nói đến hiện tượng đốn ngộ, tức là tạm thay đổi qua một trạng thái khác hẳn, người mình trở nên tự tại, khá giải thoát. Cho nên khi hiểu biết được một điều gì đó thì chúng ta phải kín đáo dè dặt, không được cho là mình đã “ngộ đạo”. Lần trước có một cô Phật tử ở nước ngoài gặp tôi nói: “Nghe băng thầy con ngộ đạo liền”. Nghe vậy tôi cũng thấy vui nên cười chứ không dám sửa sai cô; chữ ngộ không phải như vậy, đó mới chỉ là thích thú và tâm đắc một điều gì đó thôi.
	Bây giờ chúng ta khảo sát qua một trường hợp khác: khi hiện tượng là dấu hiệu của bản chất. Ví dụ khi thấy một người tiếp xúc với mọi người rất là tử tế đàng hoàng, ai cần gì thì cũng đáp ứng, sẳn sàng và nhiều lần như vậy. Mình kết luận là người này bản chất tốt. Nhưng có một lần khi bước vô nhà một người khác, có con chó chạy lại cạp ống quần, ông ta mới co chân lấy giầy đạp cho nó một cái rất mạnh, con chó la lên chạy mất. Đó chỉ là một thoáng thôi, khi tức giận co chân đá con chó thì chỉ là hiện tượng thôi, vì từ hồi nào giờ rất nhã nhặn, còn việc đá con chó chỉ có một lần, nên được mình coi là hiện tượng. Nhưng coi chừng! Cái ác độc đó lại là bản chất đã được che đậy rất lâu dài! Đây là điều chúng ta phải cẩn thận vì đó không phải là hiện tượng, một sự bất ngờ, mà là cái bản chất thầm kín khéo che đậy từ bấy lâu nay! Trong trườnghợp này chúng ta nói theo kiểu Kim Dung tiên sinh trong “Tiếu Ngạo Giang Hồ” thì đó chỉ là “nguỵ quân tử”; người này dù khéo che đậy bản chất của mình, nhưng vẫn có lúc bộc lộ, có khi cái bộc lộ này không phải bằng hành động thô tháo (như co chân đá con chó) hoặc nhẫn tâm (như khi một người ăn xin đến đưa cái nón ra xin, liền lấy tay gạt người ta ra), mà có khi chỉ biểu lộ bằng một ánh mắt, một tia nhìn.  Bình thường thì người này tử tế, nhã nhặn, lịch sự , đàng hoàng, nhưng một lúc nào đó mình bắt gặp một ánh mắt liếc qua một cái, một tia ác độc lóe lên, mà hồi nào giờ mình cho người này là tốt, thì bây giờ phải xét lại chỉ vì một tia mắt nhìn! Lúc ngồi trước mặt mọi người, họ lộ vẽ hiền lành, tử tế, ân cần, nhưng khi không còn ai để đối diện với mình thì ánh mắt họ cũng không còn phải che đậy nữa. Người xưa đã nói “ánh mắt là cửa sổ tâm hồn”, nên thât sự ánh mắt sẽ biểu lộ ra hết. Nếu có trực giác tinh tế, nhìn vào đôi mắt một người chúng ta sẽ đọc được nhiều điều, nhưng rất khó vì chỉ là một cái khung nhỏ không đầy một xen ti mét, ánh mắt con người chứa toàn bộ con người toàn bộ cái nghiệp duyên con người trong đó nên rất khó đọc, phải là người có trực giác mạnh mới đọc được. Chỉ đôi mắt thôi, mà cả cuộc đời và tính tình của một người đều nằm gọn trong đó, không dấu ai được. Cho nên người có bản chất ác độc, ích kỷ, tuy có làm ra vẽ ân cần, lịch sự, tử tế với người khác nhưng chỉ gạt được những người không có trực giác thôi! Dù họ đang ân cần, nhưng người có trực giác nhìn vô biết liền, nếu mình không có trực giác thì phải đợi đến lúc người đó nhìn ai thì mình cứ nhìn ánh mắt họ mình sẽ biết. Chúng ta biết như vậy là để mình tự sửa tâm mình, chứ không phải để đi rình coi ánh mắt người ta ra sao, coi người ta liếc ra sao. Hoặc như đa số chúng ta đang chạy xe ngon trớn, có thấy người già qua đường thì bất quá nghĩ “thật tội nghiệp” rồi đi luôn. Nếu tốt hơn một chút thì vái trời vái Phật cho lát nữa có ai dắt cho bà ấy qua đường thì cũng là tốt lắm rồi. Nhưng nếu là một “tên du đảng”(mà đã là du đảng thì hay làm điều xấu) đang chạy xe mà thắng cái két lại để dắt một cụ già qua đường thì coi chừng tên du đảng này tận bề sâu tâm hồn còn thiện hơn mình, tuy bản chất tốt còn ngủ ngầm, tâm thiện bị che lấp; cho nên tuy ở đây được đánh giá là một hiện tượng nhưng lại là biểu lộ một bản chất tốt tiềm tàng nằm ở bên trong. Hoặc một người chưa biết gì về Phật pháp, chỉ có một lần đến chùa nghe pháp xong về nhà xin cha mẹ đi tu luôn, thì như vậy  hành động này ta gọi là hiện tượng hay bản chất? Đó là bản chất chứ không phải hiện tượng, vì hiện tượng là khi một người bốc đồng, có cơn! Làm ào ào một lần rồi mất  luôn, còn ở đây khi gặp được một lần rồi quyết định bỏ gia đình suốt đời đi tu luôn thì đó là bản chất, cái thiện duyên với Phật pháp rất dầy. Do vì trước đó không gặp, giờ gặp rồi thì đem cả thân mạng mình đi theo Phật pháp. Đây là bản chất Phật pháp bị che đậy trong bao nhiêu năm tuổi trẻ, bây giờ được khơi dậy một lần là bản chất tuôn trào, sống dậy, cái thiện căn đó mình theo không kịp, bản chất đó đã được tích luỹ lâu dài. Cho nên ở đây ta đánh giá một hiện tượng hay bản chất sẽ không nông nỗi, như ông bà mình đã nói “thức đêm mới biết đêm dài, ở lâu mới biết lòng người trước sau”, nên mình không vội vàng đánh giá ai một giây phút nào hết, phải bình tĩnh đợi thời gian thì trong cái đợi thời gian đó tận thâm sâu trong lòng mình vẫn mong người ta là người tốt, mặc dầu không tin mà vẫn mong. Có một chút mâu thuẩn như vậy! Ví dụ thấy một người hành động tốt mình không tin liền, đó là trí tuệ vì trí tuệ cho chúng ta biết cái bản chất và hiện tượng là rất khó phân biệt, nên dù thấy tốt nhưng vẫn chưa tin liền; dù chưa tin nhưng trong thâm sâu mình vẫn mong người ta là tốt, đó là lòng từ bi, lòng mình thương yêu mọi người và mong mọi người đều là tốt hết. Nó khác với người thế gian, không tin ai và cũng chẳng cần ai tốt hết, đó là cái trí thế gian và không có lòng từ bi. Hoặc người biết đạo mong người ta tốt và tin người ta tốt dễ dàng quá, thì người này có từ bi nhưng mà không có trí tuệ. 
	Đánh giá trên bản chất và hiện tượng ta sẽ biết cái “ đốn hay tiệm” tức là một sự tích luỹ lâu dài và cái nhất thời khác nhau như thế nào. Chúng ta nhìn con người như vậy với cái tâm như vậy, và không vội vàng tin nhưng rất mong mọi người trở thành tốt. Khi mong mọi người tốt tự nhiên mình tốt trước thiên hạ. Thí dụ nhiều khi tôi thấy tôi bị bệnh, nhiều Phật tử tội nghiệp tôi, cứ cầu trời khấn Phật cho tôi được mạnh khoẻ lên một chút, cầu có một câu như vậy mà được cái phước về sau dễ được sức khoẻ tốt. Nhờ có một người bệnh mà nhiều người tạo được phước! Và nhiều người còn có nhiều lời nguyện sâu hơn nữa mà khi nghe tôi mới nói là quý Phật tử cầu như vậy cho chúng tôi dù chúng tôi không được gì nhưng quý Phật tử được hết những điều mình cầu. Có nhiều vị rất tốt cứ đến với chúng tôi cầu nguyện cho chúng tôi được đắc đạo, thì tuy chúng tôi chưa đắc mà chính người đó sẽ đắc vì lòng mình muốn cho người khác tốt. Nếu cầu cho quý thầy giảng hay hoài thì người này kiếp sau có khi thành giảng sư và cứ giảng hay hoài; còn chúng tôi được cầu như vậy mà trong tâm có sinh tự hào dù thầm kín thì chỉ cần qua tháng sau là thấy giảng hết được. Cho nên vấn đề ở đây là hãy có tấm lòng đối với con người, thương yêu và mong sao cho ai cũng tốt cả.
	Những quả báo lớn mà bền bỉ đều đòi hỏi một sự tôi luyện lâu dài. Nhưng chúng ta đến với Phật pháp, hễ trí tuệ mình hiểu ít thì mình mong điều ít, như mong kiếp này ráng tu thì kiếp sau giàu, vậy nên bây giờ ráng bố thí! Đó là trí ít nên cầu mong quả báo ít. Hoặc người có trí tuệ sâu hơn tự nhiên cảm nhận được cái hạnh phúc an vui ở cõi trời vi diệu nên tu tập làm rất nhiều hạnh lành để có cái trí cao hơn một chút. Hoặc có người nghe nói có cõi Phật A Di Đà hạnh phúc còn nhiều hơn nữa nên phát tâm tu tập, cố hết sức để được sinh về cõi Tây phương cực lạc. Đó là tuỳ trí tuệ của mình tới cở nào thì phát tâm tới chừng đó. Ở đây chúng ta muốn tìm cái hữu hạn hay cái vô hạn, muốn tìm cái quả báo tuyệt đối hay tương đối, dù cho chúng ta có trả lời muốn tìm cái tuyệt đối nhưng trong tâm vẫn còn rất e dè vì chí nguyện, trí tuệ và thiện căn của mình còn ít, nên không hình dung nỗi cái tuyệt đối như thế nào để mình có thể khát khao tìm cầu. Đó là một sự thật trong mỗi người Phật tử chúng ta. Cũng sẽ có một vài người trả lời là đi tìm cái tuyệt đối đồng thời khẳng định được tâm mình, còn đa phần nghe nói đi tìm cái quả tuyệt đối thì lòng ai cũng run sợ, không dám khẳng định, đó là do thiện căn còn ít.
	 Bây giờ đặt vấn đề là chúng ta đủ trí tuệ và thiện căn để hướng đến quả tuyệt đối, thì với cái đạo quả vô tận, không tính thời gian nếu chúng ta còn quan tâm đến thời gian tu hành thì tâm mình còn hạn hẹp lắm, không thể nào đạt đến cái đạo quả tuyệt đối được! Đôi khi xem vài cuốn sách chúng ta cũng bị hấp dẫn bởi tư tưởng “tu nhất kiếp ngộ nhất thời”, hoặc là phải khẳng định “hiện đời thành Phật”, hay ngay kiếp này phải giải thoát thì đấy là sự hiểu lầm lớn. Chúng ta phải chấm dứt “cái tâm hạn cuộc trong thời gian” đó, không bao giờ đặt vấn đề thời gian hay chấp nhận vô lượng vô lượng kiếp nữa không thành Phật, mà chỉ biết một điều là vô lượng vô lượng kiếp nữa không bao giờ bỏ tu! Chấp nhận là không biết chừng nào mình đạt được đạo quả, bất cần điều đó, mà chỉ cần là dù vô lượng kiếp đi nữa cũng không bao giờ ngừng tu tập. Chúng ta không quan tâm đến thời gian đó, và không chấp nhận tình trạng “ăn sổi ở thì”, hoặc là thiếu chắc chắn. Ở đây chúng ta để ý một điều: có những điều thực hiện lâu dài nhưng không có kết quả vì không đủ nhân duyên, ví dụ như chúng ta trồng cây trên một vùng đất không màu mở, như trên núi chỗ chúng tôi ở cũng có những vùng chỉ có một lớp đất mỏng ở trên còn dưới là những lớp đá tảng dầy, cây không bao giờ phát triển được, tuy rằng có gieo nhân tức là có tưới tấm và nhân duyên đầy đủ nhưng không bao giờ phát triển được; tuy là có gieo nhân nhưng đã gieo nhằm vào một cái ruộng phước nào đó mà không thành quả báu, cây trồng không bao giờ có trái. Ví dụ như có những người nhập thất mãi mà không đắc đạo, có rất nhiều người như vậy, nên khi nghe ai phát tâm nhập thất chúng tôi cảm thấy lo không biết người này đã đủ duyên chưa, người đủ nhân duyên thì nhập thất sẽ có kết quả, có ngộ đạo có chứng một phần nào đó, còn người chưa đủ nhân duyên mà nhập thất có khi 20 năm vẫn không kết quả, không có gì hết, là vì cái phước để làm thánh chưa có. Nhập thất mấy chục năm ăn hết của đàn na tín thí, người ta phải nuôi mình 20 năm đó, mình không làm được điều gì có lợi cho Phật pháp cho chúng sinh, nên nhập thất 20 năm ra lại mất hết phước luôn. Cho nên chúng ta phải thấy tuy có những điều phải tích luỹ lâu dài nhưng phải xem nhân duyên đủ hay không, đường lối mình tu có đúng hay chưa. Tuy nhiên phải nói thêm là sự tinh tấn đó không phải là vô nghĩa, chúng ta nhập thất 20 năm không đắc đạo, khi  ra thất bắt đầu làm phước lại từ đầu, coi vậy chớ sự tinh tấn đó cũng không mất, cái nhân duyên đó để dành qua mấy kiếp sau, có thể là qua 20 kiếp sau, người này mới có cái phước để làm thánh, nghĩa là trên quảng đường 20 kiếp đó có thể vô tình lại gặp được một bậc thánh, cung kính cúng dường, hoặc 20 kiếp đó người này đủ lòng hiểu và tôn kính Phật. Còn trước đó tuy nhập thất 20 năm mà lòng tôn kính Phật chưa đủ, nên 20 năm đó không nhích lên được, nhưng 20 kiếp sau có một lần nào đó chẳng cần phải dụng công mà chỉ nghe một câu nói là ngộ liền. Đó là do cộng hai cái nhân duyên lại, một là sự tinh tấn của những năm trước kia, thứ hai là do cái phước tôn kính Phật ở mộtkiếp nào đó. Nên phải biết sự tôn kính Phật đóng vai trò quan trọng trong sự tu hành của chúng ta.
	Trên đây chúng ta nói có những điều thực hiện lâu dài mà không có kết quả vì nhân duyên không đủ, do đó muốn có quả báo thì ngoài việc thực hiện tu tập lâu dài còn có thêm những yếu tố khác không thể thiếu được. Thêm vào đó còn phải cần thêm một điều nữa là đời sống vị tha. Điều này rất quan trọng vì lúc đó mình không còn sống cho mình nữa mà chỉ sống cho người khác. Hai yếu tố trên là nền tảng để chứng đạo, còn tiếp theo như sự khiêm hạ, v.v… chỉ là những cái phụ trợ nhưng cũng không kém phần quan trọng. Với hai yếu tố đầu tiên cộng thêm những yếu tố như tinh tấn,thiền định v.v… thì sẽ đạt được kết quả.
	Nói về ĐỐN và TIỆM, chúng ta đề cập đến bản chất và hiện tượng, và đề cập đến cái gì lâu dài và những cái chỉ trong khoảnh khắc. Còn một điều chúng ta cũng cần nói tới đó là cái ước mơ cho thế giới này. Chúng ta đang sống trong một thế giới còn quá nghiều đau khổ; qua những tin tức được truyền đi trên hệ thống truyền hình, truyền thanh, ta biết thế giới này là một thế giới bất an, một “quốc độ nguy thuý”, một cõi nước mong manh, dòn bở, rất nhiều tai họa. Khi thì chúng ta nghe thấy có dịch “bò điên”, khi thì dịch viêm màng não, khi thì chiến tranh, khi thì động đất v.v… thật là một thế giới bất an, trong đó con người lại không biết thương nhau, nhìn nhau thật hờ hững, chỉ có lúc chúng ta đến chùa, nhờ những đạo lý mà vui với nhau được. Còn ngồi chung với nhau trong một giảng đường thì còn vui với nhau, một lát ra đến ngoài chợ có khi vì phải tranh mua với nhau một cái gì đó mà trở nên gây gỗ với nhau, quên mất là hồi nãy đã cùng ngồi với nhau trong chùa. Nên lòng thương yêu chưa phải là bền vững thật sự, và thế giới này vì chưa phải thương yêu nhau nên cứ tiếp tục chìm trong đau khổ. 
	Do đó sống trong thế giới này chúng ta đều có những ước mơ, người nào có lòng đối với con người đều phải có ước mơ, có trăn trở. Chỉ có những người ích kỹ, sống chỉ nghĩ tới bản thân mình thì mới nhìn thế giới này tàn hoại, chiến tranh đau khổ bằng con mắt dửng dưng. Còn người nào có chút tâm hồn, còn chút lương tâm thì không ai nhìn thế giới này mà ở yên được, họ đều có những khắc khoải, trăn trở, ưu tư và có những mơ ước. Vậy thì ai trong chúng ta ngồi đây mà không có những trăn trở? Dù sao chúng ta cũng đã lỡ sống trong thế giới này, cũng đã lỡ biết Phật pháp nên không thể chỉ sống cho mình và chỉ nghĩ cho mình được, do đó chúng ta có nghĩ đến thế giới, nghĩ đến con người và trước những đau khổ, những bất toàn của thế giới, chúng ta mong ước cho thế giới này trở thành một cõi thanh bình tốt đẹp, hạnh phúc, an vui, mọi người đều có đạo đức, đều thánh thiện dù cho đó là một xứ sở như Campuchia, Phi châu Âu châu hay Mỹ châu chúng ta vẫn ước mong cho tất cả mọi người trên thế giới này đều được an vui, hạnh phúc, trái đất này như là một cõi thiên đường. Dù trước đây chúng ta chưa ước mơ, nhưng bắt đầu hôm nay quý Phật tử hãy ước mơ điều đó, bởi vì nếu chỉ có một hai người ước mơ thì thế giới này vẫn không thay đổi được, mà phải hai phần ba loài người trên trái đất này cùng mơ ước . Ví dụ như một mình tôi ước mơ thì thế giới này không nhúc nhích, mà phải đòi hỏi toàn bộ những Phật tử ngồi đây cùng ước mơ điều giống như vậy. Nhưng cũng chưa đủ, phải làm sao lòng thương yêu con người và lòng ước mơ cái thế giới tốt đẹp nó lan tràn hết người này đến người kia, đến hết khắp cả những người trên đất nước Việt Nam và lan tràn ra khắp cả thế giới thì trái đất này mới thay đổi được. Như vậy từ ước mơ, từ cái tâm nguyện để làm cái nhân cho đến khi nó thành hiện thực là rất lâu dài. Khởi ước mơ thì trong thoáng chốc, như khi vừa nghe nói là quý Phật tử đã bắt đầu khởi rồi. Đó gọi là đốn, nhưng sau đốn phải là tiệm, tiệm tu, là nuôi dưỡng cái ước mơ đó, làm lan truyền cái ước mơ đó thì không biết mấy trăm năm nữa thế giới này mới trở nên tốt đẹp. Nhưng quý Phật tử cũng đừng nên thất vọng, chán nãn, vì nếu tâm có khởi đầu thì một ngày nào đó điều này chắc chắn sẽ xuất hiện, nhưng quan trọng là trong tâm phải có trước. Thí dụ như một ngày nào đó quý Phật tử viết một cuốn sách nói lên một đạo lý cho thế giới, trong tâm mình khi ngồi viết cuốn sách đó, toàn thế giới sẽ đọc được cuốn sách này, cái tâm làm nhân và nó có cái sức mạnh lan truyền của nó. Còn nếu viết một cuốn sách mà chỉ nghĩ đến những người nào đó hiểu đạo ở Sài Gòn này sẽ đọc được thì cuốn sách đó sẽ chỉ chuyền tay đọc trong một số người ở Sài Gòn mà thôi. Chẳng hạn có một lần tôi đọc được những cuốn sách viết tay của một học giả trong Phật pháp, vì lúc đó phương tiện in ấn còn ít, mà vị này thì khá nổi tiếng, uyên bác và giỏi. Ông viết cuốn đó thành từng tập, chữ viết rất đẹp, chuyền nhau đọc, cho đến khi tới tay tôi, tôi đọc và cũng phải công nhận rằng ông viết hay, có trí tuệ, nhưng thật là kỳ lạ, khi đọc cuốn sách này thì tôi có một cảm nhận là ông chỉ nghĩ tới một số ít người nào đó sẽ đọc cuốn này và đúng là cuốn đó không bao giờ được truyền bá nữa mà dừng lại ở một vài người nào đó rồi tắt luôn! Lạ như vậy! Cũng có trường hợp khác, ở đây tôi cũng xin “bật mí” một chút, “khoe” một chút là khi tôi viết cuốn Luận Nhân Qủa, tôi bị trăn trở thao thức rất nhiều, tôi nghĩ sỡ dĩ con người ta sống không tốt vì không biết tin nhân quả, tôi mong làm sao cho mọi người biết được nhân quả nên tôi viết và đúng là theo cái tâm của mình mà cuốn đó tự nó lan truyền đi! Vì vậy nên tôi xin nói quý Phật tử sau này khi làm điều gì mà nghĩ đến nhiều người trên thế giới  thì từ từ nó sẽ trở thành kết quả. Nên hôm nay có tâm nguyện mong cho thế giới được yên vui, hạnh  phúc, thanh bình, thì chúng ta phải nuôi dưỡng nó sẽ có ngày thế giới được điều đó, lâu hay mau là do cái ước mơ đó có lan truyền được qua nhiều người hay không . Những bậc vĩ nhân có ảnh hưởng đến thế giới là những người có cái tâm đó. Như bây giờ quý Phật tử hay quý cô đây cũng vậy, trong lòng cứ nuôi nấng cái tâm mong cầu cho thế giới này được vui đẹp, hạnh phúc, cứ nuôi dưỡng suốt một đời thì một kiếp nào đó quý Phât tử sẽ trở thành những danh nhân của thế giới, nói một lời là có ảnh hưởng đến cả thế giới, đó là do chính cái tâm của mình ngày hôm nay, là cái tâm nguyện làm cái nhân ban đầu, còn sự thực hiện thành công là cái qủa báu về sau, không biết bao lâu, mấy chục năm, vài ba kiếp, nhưng mà hễ đã có cái tâm như vầy thì một ngày nào đó chúng ta sẽ trở thành những danh nhân, đừng thắc mắc tại sao trên thế giới  thường hay có những vĩ nhân, danh nhân xuất hiện, những người đó từ những kiếp xưa cũng đã trăn trở ưu tư , suy nghĩ thương yêu con người, đã nghĩ đến cả thế giới và bây giờ họ phải trở thành những người của thế giới, những vĩ nhân. Cái duyên là như vậy. 
	Hôm nay chúng ta nói với nhau về những khác biệt giữa đốn và tiệm, về cái lâu dài và cái xuất hiện bất ngờ. Đó là hai mặt của một vấn đề, chứ không phải là hai điều tách biệt. Khi hiểu được như vậy chúng ta không còn tính đến thời gian nữa, và sự tu tập không bao giờ chấm dứt, cũng như những ước mơ cho thế giới là cái phải nuôi dưỡng và lan truyền mãi.
		
		HẾT



=== N?i dung c?a DONG & TINH.DOC ===
	ĐỘNG VÀ TĨNH

	Về loạt bài những cặp phạm trù đối lập, chúng ta nói ở đây có tính cách phát triển và chuyên sâu lý luận Đạo Phật, dành cho quý thầy cô hay những Phật tử đã hiểu đạo rồi. Còn những loạt bài như Đạo Phật với xã hội chúng tôi giảng ở chùa Từ Tân là dành cho những người trí thức mà chưa có niềm tin về tôn giáo, về Đạo Phật;  nên có thể coi đó là cửa ngõ để đến với đạo. Ở đây chúng ta đào sâu lý luận để củng cố thêm vì Đạo Phật có nhiều khía cạnh, nếu hiểu một chiều thì khó đúng, nên phải đem so sánh những điều ngược nhau để tìm ra lẽ phải chân chính nơi đó. Bài Động và Tĩnh hôm nay cũng vậy. Phần nhiều người thế gian luôn luôn tìm cái động để mà hoạt động, vận động tồn tại, còn Đạo Phật thường đi tìm cái yên tĩnh. Tĩnh là cái cốt lõi, cái quan trọng của Đạo Phật. Nghĩ như vậy nên chúng ta chỉ thiên về cái tĩnh thì nhiều khi cũng trật. Hôm nay chúng ta đối chiếu để hiểu vấn đề chính xác hơn. 
	Những cặp phạm trù khác từ trước tới giờ đã được đối chiếu, so sánh và phát hiện ra là chúng ta không thể có thái độ một chiều mà phải chấp nhận cái trung đạo, cái uyển chuyển linh hoạt, tùy lúc để mà đạt được chân lý, lẽ phải. Vì cuối cùng cái quan trọng là làm sao chúng ta hành xử hay suy nghĩ đúng với đạo lý nhất, còn nếu bị thiên kiến thì chúng ta ứng xử, tu tập không đúng với đạo lý thì kết quả tốt không đến. Đây là điều khó, vì từ cái nhân ban đầu mà chúng ta đi đúng thì có kết quả tốt đẹp, còn cái nhân đi sai thì kết quả sẽ xấu.  Nhiều người đi tu bỏ ra mấy chục năm trong cuộc đời mà không có kết quả tốt. Như có một lần tôi gặp một cô Phật tử rất thuần thành, thời gian tôi mới vào đạo quy y chưa xuất gia thì cô đã là một Phật tử thuần thầnh lâu rồi, có tiếng tăm và hay ủng hộ từ thiện, còn tôi mới chỉ là một chú điệu trong chùa và dĩ nhiên là cô cũng không biết tôi. Sau gần hai chục năm gặp lại cô, dù cô không biết tôi nhưng tôi vẫn nhớ cô rất rõ, tôi đã hỏi cô một số việc và cô nói ra những kết quả tu tập của cô trong hiện tại rất là bế tắt từ đời sống cho tới tâm hồn. Cô hỏi tôi tại sao, tôi mới giải thích rằng, từ xưa hồi biết cô, tôi đã nhìn thấy cô đi con đường không đúng, nhưng chỉ là nhận xét riêng của tôi thôi, nói ra không chắc cô nghe nên chỉ âm thầm nhận xét. Bây giờ cô hỏi là cô đã đi sai chỗ nào, tôi phân tích cho cô nghe, cô xác nhận là đúng hết và thú thật rằng mấy chục năm qua cô đã đi không đúng, gieo nhân rất nhiều, làm nhiều điều phước thiện nhưng không ngờ là những hạt giống gieo trên đất cằn khô, nên ngày này không kết thành hoa quả, cô rơi vào bết tắt, bất an. Cho nên những sự việc mà chúng ta trao đổi hết hội giảng này tới hội giảng khác nhắm mục đích tìm ra lẽ phải chân chính nhất để tu tập cho đúng đường vì nhiều khi mình nhiệt tình, cương quyết giữ lập trường đi một con đường nào đó mà không ngờ sai, sai trong đường tơ kẻ tóc mà không thấy. Chúng ta vẫn cho là hễ làm việc trong đạo như vậy là chắc có kết quả tốt. Thật ra, nó đã sai ở những điểm nào đó nên không đưa đến kết quả, rất uổng phí, vì vậy mà chúng ta cố gắng trao đổi với nhau hoài. Có nhiều cách tìm ra lẽ phải, ở đây chúng ta tạm phân ra hai loại là: hữu sư trí và vô sư trí, như truyền thống kinh luận vẫn nói. Hữu sư trí là chúng ta nhờ tham khảo, học hỏi, cộng thêm một ít tư duy và thực hành của mình để nắm được lẽ phải. Nơi hữu sư trí có một điều hay là chúng ta nhanh chóng lãnh hội được từ một vị thầy hay một tác phẩm nào đó, nhưng có cái dỡ là mình phải lệ thuộc vì tự trí tuệ mình chưa đủ. Cái hay ở chỗ là trong khi người khác phải bỏ công đi tìm còn mình thì chỉ cần làm sao nắm bắt nhanh và đúng. Cái bất lợi là tuỳ thuộc vào vị thầy mà mình học có đúng hay không, vì nếu ông thầy mà sai thì mình dễ bị lẫn lộn vì mình không đủ trình độ phân biệt như một người có vô sư trí. Người có vô sư trí tự họ biết đúng sai. Người đi tìm chân lý bằng vô sư trí khi tiếp cận với đạo lý, với lẽ phải họ nhận ra liền, tự tìm ra những ai nói đúng hay sai biết liền. Và từ những điều chưa được nói họ vẫn mở ra được một chân trời mới để nói. Ở đây vô sư trí là do công đức của nhiều đời mới có, nếu có vô sư trí thì tự mình vững vàng đi, mình tự là chỗ dựa cho chính mình và điều đó rất là tốt đẹp. Tuy nhiên những người đạt được vô sư trí vững chắc như vậy trên thế gian này rất ít. Đa phần chúng ta đều phải dùng hữu sư trí, tinh tấn chịu khó học hỏi. Nhưng trong việc tinh tấn chịu khó học hỏi đạo lý  có một cái khó là phải tìm cho đúng vị thầy. Tìm thầy cho đúng là một điều quan trọng vì người giảng rất nhiều, người viết sách rất nhiều, nhưng người thật chuẩn trong tư duy đạo lý thì thật là hiếm thấy.
	ĐỊNH NGHĨA.  Động và tĩnh là gì? Chúng ta sẽ trao đổi qua vài điểm căn bản vì vấn đề rất mênh mông, không nói hết được. Trước hết, Động có nghĩa là nội tâm chúng ta phải hoạt động, phải suy nghĩ, tính toán. Nó ngược với cái tĩnh của nội tâm là một nội tâm an tỉnh, thanh tịnh. Một nội tâm mà phải hoạt động, suy nghĩ, tính toán thì chúng ta còn  gọi là bận tâm. Trong cuộc sống hầy như tất cả mọi người đều bị bận tâm, từ nhỏ đến lớn chúng ta luôn luôn bận tâm. Chúng tôi tiếc cho mình là mãi đến lớn mới gặp được đạo, nếu từ nhỏ mà gặp được cái điểm mấu chốt này có lẽ mình đã khá hơn một chút rồi. Hồi còn nhỏ đang đi trên đường cũng thấy mình suy nghĩ, tôi mới tự hỏi tại sao mình cứ mãi suy nghĩ, nhận thức được điều đó mà không biết tại sao, lúc đó gia đình không phải đạo Phật nên không biết con đường thiền định để dừng suy nghĩ lại. Nếu ngay lúc năm hay sáu tuổi mà gặp một vị thầy chỉ cho được chỗ đó, tập dừng suy nghĩ thì bây giờ mình đã thành người khác rồi. Nhưng tiếc rằng lúc đó mình chưa đủ phước, không có thầy chỉ dạy, không biết dừng sự suy nghĩ, mà dòng đời thì cứ trôi đi, mình cứ phải học hành và gặp việc cứ mãi vui chơi, không bao giờ biết dừng suy nghĩ dù hiểu ra được một điều là bộ não chúng ta luôn luôn hoạt động. Như ông Krisnamurty cũng nói: “ trên thế gian này người giàu cũng như người nghèo, người khôn cũng như người ngu đều mắc chung một bệnh là hay suy nghĩ.” Như vậy nó đã thành một khuynh hướng chung.
	 Ở đây chúng ta nói vì bổn phận mà mình phải bận tâm. Một sự thúc đẩy chúng ta phải bận tâm khác với một sự lôi kéo khiến ta phải bận tâm. Một sự thúc đẩy khiến phải bận tâm là áp lực của bổn phận gia đình, của đời sống. Ví dụ một người đang rơi vào sự bế tắc cùng quẩn, gia đình chuẩn bị hết gạo,v.v.. bổn phận đối với gia đình buộc mình phải suy nghĩ xem làm sao mượn tiền hay kiếm đâu ra việc làm để có tiền. Áp lực đó đẩy chúng ta phải suy nghĩ. Hoặc trong chuyện gia đình, có con cái lớn tới năm phải thi lên cấp ba, buộc mình phải suy nghĩ tìm xem trường nào tốt, với trình độ của nó thì vô trường nào thích hợp; đó là áp lực bổn phận buộc chúng ta phải bận tâm suy nghĩ. Còn một đằng là phía trước mời gọi, lôi kéo khiến chúng ta phải suy nghĩ; đó là những cám dỗ, như người ta rũ mình bày trò nhậu nhẹt, phải suy nghĩ xem mua cái gì, kiếm đâu ra tiền hay xeo nậy vợ con một ít. Hoặc những trò vui trong cuộc đời mời gọi thì cũng phải suy nghĩ, bận tâm tìm cách hưởng thụ. Hoặc là những việc tốt, việc từ thiện như miền Tây năm nay bị lũ lụt, xót xa cảnh đồng bào trên truyền hình thấy nước tràn ngập, nhiều người chết, tài sản bị thiệt hại. Điều đó làm mình phải suy nghĩ làm cái gì để đóng góp. Mình bèn nghĩ đến chuyện kêu gọi lẫn nhau đi quyên góp, đến coi chùa nào tổ chức thì mình hợp tác đi. Những điều tốt cũng là một cái gì mời gọi lôi kéo khiến chúng ta phải suy nghĩ. Cho nên chúng ta thấy một đằng là áp lực do bổn phận từ phía sau đẩy tới, hai là sự mời gọi từ phía trước. Mời gọi từ phía trước cũng có hai thứ, một là những cám dỗ sa đoạ, hưởng thụ; hai là những việc từ thiện. Cho nên luôn luôn chúng ta bị buộc phải bận tâm suy nghĩ hoài. Ở đây cái bận tâm suy nghĩ có khi vì việc tốt, có khi vì việc xấu. Việc tốt như bận tâm những việc từ thiện, học đạo, tư duy giáo lý. Đó là những bận tâm có lợi. Ví dụ như hôm nay được nghe nói tính vô thường của vạn hữu mà trong một buổi giảng các thầy không bao giờ giảng được hết mà chỉ cho mình  một cái hiểu biết căn bản và trong đời sống tự mình tìm ra, tự mình tư duy;  chẳng hạn khi đi trên xe nhìn cuộc đời thấy có điều nào mà người ta có thể áp dụng cái lý vô thường, bản thân vô thường, tâm có an không. Rồi nếu nói lý vô thường như vậy người ta có chống đối Đạo Phật, những người còn mê đời chưa có niềm tin với đạo họ sẽ phản bác, mình có bị nói là Đạo Phật tiêu cực, bi quan chăng, v.v…. Tuy là không ai chống cải nhưng mình đã liệu trước mọi điều. Rồi khi áp dụng thử mình xem nội tâm có bình an thanh tịnh hay không. Hoặc khi học đạo, đến chùa mình suy nghĩ phải đi bằng xe gì, đi đường nào để tới .. . Hoặc ở đâu tổ chức khoá tu thiền, mỗi ngày mình tu thiền sắp xếp vào giờ nào,v.v… Đó là những tư duy về giáo ly, là những bận tâm tốt, có lợi.
	 Có những người chống lại cho rằng hễ khởi niệm là sai lầm, quan niệm như vậy cũng là một cực đoan. Chúng ta nói tạo hoá cho chúng ta một cái tâm để suy nghĩ là một phương tiện tốt, nhưng có điều mình đã dùng nó vào việc sai quấy nên đi vào chỗ lầm lạc. Nó cũng như tiền bạc, là một phương tiện, tự nó không xấu, chỉ phải xem coi mình đã xài nó ra sao, hễ xài vào việc gì tốt thì nó thành ra tốt, nếu bận tâm để giúp người khác, để tư duy giáo lý, tu tập thiền định, thì những điều đó hoàn toàn tốt; và ngược lại nếu chúng ta bận tâm vào điều xấu thì cuộc đời của mình đi luôn vào trong mê mờ tăm tối. Những việc xấu như suy nghĩ điều mưu mô, xảo quyệt hại người, lừa gạt người, tức tối vì thấy có người  cạnh tranh với mình. Những suy nghĩ bận tâm xấu đó đưa chúng ta đi vào đoạ lạc. Hoặc những người suy nghĩ về những chuyện sa đoạ, truỵ lạc hay trong đời sống bình thường mà để tư tưởng mình đi lang  thang vẫn vơ, không biết làm chủ mình, thì những tư tưởng dó dồn mình đi đến chỗ cứ suy nghĩ chuyện này chuyện kia hoài, đó là những suy nghĩ không tốt mà trong Đạo Phật gọi là mất chánh niệm. Cho nên chúng ta phải có cảnh giác. Bình thường chuyện gì tới khiến chúng ta suy nghĩ một cách tự nhiên mà mình quên là mình đang suy nghĩ thì không có lỗi, nhưng khi đã ý thức là mình đang suy nghĩ mà không buông thì mình có lỗi. Cái chính yếu là tội hay phước trong việc tu tập nằm ở chỗ này. Ví dụ nhiều khi mình bận tâm việc tốt xấu gì đó chợt tỉnh ra thấy tâm đang suy nghĩ và lại cứ để cho nó suy nghĩ tới luôn, là mình đã gieo cái nhân không giải thoát, đường tu không tiến nữa. Chỉ một chút xíu trong tâm như vậy thôi mà thành một cái tội rất nặng  dù nó không giết hại ai, chỉ một niệm nhỏ xíu đó mà thành cái tội năm hay mười kiếp  sau chưa trả nỗi. Cho nên hôm nay chúng ta nói bài này là để tránh cái tội đó. Hễ mình bận tâm suy nghĩ dù chuyện tốt hay xấu, mà chợt biết mình đang bận tâm là lập tức buông liền, thì nó thành cái phước. Chỗ này không phải là không tội không phước mà là hoặc tội nặng, hoặc phước lớn. Mỗi khi chúng ta chợt tỉnh ra : “à, tâm mình đang suy nghĩ.” thì ngay lập tức phải buông liền, phải giữ thanh tịnh liền, dù là đang suy nghĩ chuyện tốt. Còn ngay lúc đó thấy mình đang suy nghĩ mà cứ để cho nó suy nghĩ tiếp thì cái niệm  đó, cái nhân đó mình sám hối trong năm hay mười kiếp cũng chưa hết. Đây là một điều rất lạ. Quý Phật tử có lẽ tự hỏi sao chỉ có vậy mà tội nặng dữ vậy! Thật sự ở đây mỗi cái đều có cái quả báo của nó là nếu tâm chúng ta phải bận rộn suy nghĩ mà toàn bận rộn với những chuyện vị tha, làm lợi ích yên vui cho người, đem đến sự bình an cho mọi người thì cái quả báo của nó tạo thành một nội tâm thanh tịnh và một hoàn cảnh yên ổn thuận lợi về sau, và những khổ đau không đến gần chúng ta được. Nó giống như một cái áo giáp che chắn một khoản rất xa. Nếu tâm mình hoàn toàn thuần thiện, chỉ nghĩ điều tốt cho mọi người, trong tâm không hại ai, không ghét ai, chỉ có thương yêu và làm lợi ích cho chúng sinh thôi thì quả báo từ từ về sau là tâm chúng ta được bình yên, dù những nghịch cảnh có đến thì cũng không bao giờ đến trực tiếp mà đến với một khoảng cách mấy cây số như có người chận lại giùm! Đó là cái nhân quả! Hễ ai muốn hại mình thì như ngày xưa sẽ hại được mình một cách thê thảm nhưng qua bao nhiêu năm sống một đời hoàn toàn vị tha, một đời chỉ nghĩ làm lợi ích cho người khác và đã làm được thì tự nhiên người muốn hại mình gặp một sự chận đứng lại ngay tại chỗ. Đây là cái nhân quả và suốt cuộc đời còn lại chỉ có niềm vui và tâm sẽ vào định khi mình tu tập thiền định. Chúng ta cần nhớ điều đó. Cái suy nghĩ làm lợi ích cho chúng sinh là đem yên vui cho người, làm cho người đừng bận tâm, làm cho người đừng đau khổ, luôn luôn đem lại cho người sự yên vui, thoải mái hạnh phúc, không đem tới sự xao động. Cho nên có trường hợp chúng ta thấy những người như ca sĩ hát bài nhạc kích động tình cảm làm xao động quá đáng, họ múa may nhảy nhót hoặc là quay cuồng, giật tới giật lui nhiều quá, họ gào thét đến độ báo chí cũng lên tiếng phê bình, những bài nhạc não tình gào thét mà người ta gọi là than thuê khóc mướn làm cho lớp trẻ nghe cũng bị xao động và trở nên uỷ mỵ theo, thì người nghệ sĩ mang tội nặng lắm, tâm bất an hết kiếp này qua kiếp kia. Hoặc những cuốn phim, những vở kịch khi trình chiếu ra ngoài không nhận được một đạo lý cao thượng mà chỉ bị kích động bởi cái ham muốn, hận thù thì những diễn viên nghệ sĩ đó đều mắc quả báo chung là tâm hồn sẽ luôn luôn bất an, bận rộn, không bao giờ yên tĩnh được. Nên đã có lần Đức Phật phê bình những người hát kịch là vì vậy. Chỉ khi nào phương tiện nghệ thuật đó cho con người được sự bình yên nội tâm thì mới có phước; ví dụ như những bài nhạc đạo, những  bài nhạc kêu gọi con người yêu thương nhau, khi được trình diễn người nghe xúc động bởi tình thương lớn, tâm người ta tự nhiên mạnh lên, bình an lên thì người nghệ sĩ mới có phước. Trong cuộc sống cũng vậy khi người ta đang trong cơn nguy biến mình giang tay giúp đỡ làm người ta yên ổn, không còn đau khổ nữa thì đó là một cái phước giúp cho mình được an ổn. Hoặc người ta đang xao động hận thù, buồn rầu mà làm cho người ta dập tắt được những điều đó, tâm bình an lại thì nội tâm mình về sau sẽ được bình an. Đó là một sự công bằng.
	 Ở đây chúng ta nói đến những cái bận tâm của con người, bởi vì trong chúng ta chưa ai đắc định hoàn toàn hết, nghĩa là tâm chúng ta còn động, còn phải bận tâm thì xin nhớ là chỉ bận tâm với ý niệm hoàn toàn vị tha thôi, cả cuộc đời này đem hết cho nhân loại, cho chúng sinh, không có sống cho mình nữa. Điều này quá lý tưởng và quý Phật tử sẽ nói rằng quý thầy cô xuất gia rồi mới được vậy chớ cư sĩ làm sao được. Xin đừng nghĩ như vậy, vì hễ chúng ta là đệ tử Phật thì chúng ta đều có bổn phận đem hết cuộc đời này sống cho mọi người, dù là xuất gia hay tại gia. Duy có điều người xuất gia thì thực hiện dễ hơn vì không bị áp lực bởi bổn phận gia đình. Còn người tại gia thì bị bổn phận gia đình ràng buộc bớt lại, cho nên lý tưởng thì giống nhau nhưng người làm nhiều, người làm ít. Vì thế mỗi khi làm lễ quy y chúng tôi đều căn dặn Phật tử như vầy: kể từ hôm nay quý Phật tử đã là đệ tử Phật, đã bước sang một đời sống mới, không còn được quyền sống như cũ nữa, từ đây không được quyền sống cho mình nữa, người xuất gia làm được nhiều, vì làm được nhiều mới đi xuất gia, còn nếu không làm được gì thì khoan xuất gia vì như vậy chưa xứng đáng. Tuy nói là cư sĩ làm ít hơn, thật ra trên thực tế có nhiều cư sĩ làm rất tốt, xả thân vì đạo vì chúng sinh không xẻn tiếc. Nếu chúng ta còn bận tâm thì xin hãy bận tâm vì điều đó, chính điều đó mới thực sự đem lợi ích cho mọi người và cũng là chuẩn bị điều tốt cho chúng ta trong tương lai. Tuy nhiên, ở đây chúng ta phải cẩn thận gạt qua một bên những mục tiêu danh lợi, vị kỷ ngấm ngầm. Ví dụ khi đi làm điều phước mà thầm kín cầu mong điều phước, cầu mong cho người khác khen ngợi mình, hoặc cầu mong nhờ những điều thiện này mà mình tiến thân; những mục tiêu vị kỹ ngấm ngầm đó sẽ phá hoại công đức chúng ta về sau, đến một lúc nào đó chúng ta hưởng hết phước rồi thì hoạ sẽ tới vì còn ý niệm vị kỷ, cầu lợi, cầu danh ngấm ngầm trong tâm mà mình chưa xoá hết được. Sống bằng tâm vị tha sẽ chuẩn bị cho chúng ta đi vào sự yên tĩnh trong tương lai, nhưng trong cái vị tha lại pha lẫn vị kỷ thì sau khi tâm yên tĩnh rồi nó sẽ tái khởi lại sự loạn động. Như vậy tâm vị kỷ đưa đến loạn động, tâm vị tha đưa đến bình an. Tạm thời chúng ta nhớ cái công thức đó, dĩ nhiên khi đào sâu nó sẽ còn nhiều cái phức tạp hơn nữa. Nhưng bây giờ chúng ta cứ tâm niệm trong lòng là sống hết cuộc đời này cho chúng sinh, thì chúng ta chuẩn bị cho cái định về sau; còn nếu tâm mình vị kỷ thì loạn động luôn luôn phải tới. Trong vị tha mà có pha lẫn vị kỷ thì khi tâm thanh tịnh được một thời gian loạn động sẽ tái khởi trở lại. Đó là nhân quả. Bây giờ chúng ta nói về sự an tĩnh của nội tâm, tức là sự nghĩ ngơi, không suy nghĩ, sự an vui, hạnh phúc. Ở đây là nhiều khi chúng ta hỏi Đạo Phật đi tìm cái nội tâm an tĩnh để làm gì, nhưng những vị Thánh đã thực hiện được nội tâm an tĩnh thì các ngài biết rõ ràng đó là đại hạnh phúc, không một hạnh phúc nào trên thế gian này có thể so sánh được, các vị Thánh biết được điều đó nên cứ mãi kêu gọi chúng ta phải tu tập thiền định để đạt được nội tâm yên tĩnh, dứt hết mọi sự suy nghĩ. Cho nên nếu chúng đã định nghĩa “ Động” là sự bận tâm, hoạt động, suy nghĩ, tính toán, thì “Tĩnh” là sự an tĩnh, không suy nghĩ, là nghĩ ngơi, là an vui, hạnh phúc. Ở đây chúng ta khẳng định luôn là khi không suy nghĩ tức là an vui hạnh phúc, điều đó là sự thật, chúng gắn bó nhau, không tách rời nhau được và luôn luôn như vậy. Còn ở mức độ sâu xa hơn nữa thì sự an tĩnh sâu xa đưa đến trí tuệ, thần thông diệu dụng; nên tâm hồn an tĩnh là một điều cao cả, lớn lao, vĩ đại. Vì vậy mà Đức Phật và chư Thánh cứ mãi mãi kêu gọi chúng ta phải tu tập thiền định để đạt được sự bình an của nội tâm, vì các ngài đã hưởng được cái kết quả cao siêu lớn lao quá, nên các ngài muốn mọi người cũng đều được như vậy. 
	 Ở đây tâm an tĩnh là một điều vi diệu, cao cả, nhưng chính vì vậy mà nó là rất nguy hiểm cho ai đeo đuổi nó. Có nghĩa là khi tu tập thiền định với ý niệm đi tìm cái lớn lao, cao cả đó và biết là cao cả nên chúng ta mới đi tìm, chứ nếu không cao cả thì ngủ nghỉ có lẽ còn sướng hơn là đi tìm thiền định! Nhưng khi đi tìm cái cao cả thì chúng ta cũng sẽ bị cái tâm kiêu mạn tự cao khởi lên theo ngay! Chỉ một chút xíu đó thôi và đó là vòng luẩn quẩn nơi cuộc đời này, những phản ứng phụ cứ ràng buộc lôi kéo làm cho mình khó giải thoát là vì vậy! Đó là một cái tâm lý hết sức bình thường và luôn luôn xảy ra, mà hễ nó xảy ra là nó kéo chúng ta xuống thấp trở lại. Bất cứ điều gì cũng vậy, ví dụ như trong tôn giáo, có một giáo phái nào đó mới nổi lên người giáo chủ thường khẳng định rằng tôn giáo của họ là cao cả nhứt trên thế giới này, không có tôn giáo nào sánh bằng. Họ phải nói như vậy người ta mới tin và đi theo. Người tín đồ nào đi theo một điều họ cho là cao cả hơn hết trên thế gian này thì họ phải nghĩ là họ cao cả hơn mọi tín đồ của các tôn khác! Tâm lý đó bắt buộc phải xảy ra. Mình theo cái mà ông giáo chủ cho là cao cả nhất thì liền ngay đó mình phải cho là người khác thấp hơn mình rồi! Đó là cái hệ quả, và tất nhiên là tâm kiêu mạn, tự cao khởi lên! Đây là điều rất nguy hiểm, nên chúng ta cẩn thận về điều này. 
	Trong khi cùng nhau đi tìm sự an tĩnh của nội tâm, chúng ta cũng nên để ý một điều này: chúng ta đã được phú cho một bộ não và khuynh hướng của nó là hoạt động liên tục, những kích động phản ứng từ tay chân mình mẩy đưa lên não bộ, và não bộ đáp ứng nó, điều khiển xuống dưới trở lại, bên dước có thần kinh thực vật nên tim cứ đập, bao tử cứ co bóp, mạch máu cứ  nhảy, chúng ta không điều khiển nó được, không dùng suy nghĩ điều khiển được. Ngược lại, có những cái chúng ta điều khiển bằng suy nghĩ có ý thức, ví dụ nhấc tay lên là mình có ý thức rõ ràng mình muốn nhấc lên, nhưng trong tay có mạch máu đang chạy thì tự mình không điều khiển được, mà do hệ thần kinh thực vật điều khiển chi phối hết. Tuy chúng ta đang ngồi không đó, nhưng não đã xử lý thông tin rất nhiều, nó lấy từ dưới chân tay mình mẩy đưa lên rồi trở lại điều khiển xuống dưới. Cho nên dù mình không suy nghĩ, không tư tưởng, bộ não vẫn đang hoạt động, và cái hoạt động âm thầm của vô thức đã kích động cái ý thức, thế là chúng ta phải suy nghĩ điều này, điều kia rồi những điều chúng ta mắt thấy tai nghe lại rớt vô tâm mình và buộc mình phải tiếp tục suy nghĩ mãi, nên khuynh hướng của não bộ là luôn luôn hoạt động liên tục, những tế bào não có những đầu xi- náp nối nhau để trao đổi tín hiệu từ tế bào não này lan qua tế bào não khác, nó cứ lây lan như vậy thành ra toàn bộ chuỗi tế bào não này đến chuỗi tế bào não kia xúm nhau rung động và hoạt động lên. Chính vì vậy mà rất nhiều nền văn minh trên thế giới không bao giờ biết tới thiền định, họ chỉ nói tư tưởng thế này, tư tưởng thế kia chứ  ít ai nói tới thiền định. Những tư tưởng gia nói tới thiền định rất hiếm và họ thường thuộc về cổ xưa. Có vài nhà tư tưởng hiền triết lớn của nhân loại nói về thiền định: bên tây phương có Pytagore, ông tổ của toán học, sống đồng thời Đức Phật, người đã đưa ra công thức : tổng bình phương hai cạnh gốc vuông bằng bình phương cạnh huyền. Ông Pytagore sống ở Hy Lạp và có thần thông, ông luôn luôn kêu gọi là tâm không được suy nghĩ, và ông có một người học trò lỗi lạc là Joseph, cũng là người không bao giờ suy nghĩ, và cũng có thần thông. Đây là điều lạ, và trong thời đại đó lại có nhiều vị thánh xuất hiện. Ở Ấn-độ cổ, nhiều người tu tập yoga và cũng đắc được thần thông, đắc thiền định. Bên Trung Hoa có Lão tử cũng là người có thiền định và đắc thần thông, viết lại “ Đạo Đức Kinh” luôn luôn kêu gọi sự định tâm và lỗi lạc nhất là Đức Phật của chúng ta, một người mà sự định tâm đã đạt đến tuyệt đối để trở thành Đấng Gíac Ngộ. Việc kêu gọi thiền định là rất hiếm hoi, còn những tư tưởng, lý luận, giải thích, phân biệt về xã hội, về tâm lý con người thì có đầy dãy. Cho nên trong dòng lịch sử về tư tưởng của nhân loai, những nền văn minh kêu gọi thiền định là hiếm, nhưng may mắn cho chúng ta là cũng còn có một số vị và để lại dấu ấn trong lịch sử loài người, chứ thường thì do bộ não luôn hoạt động cho nên con người luôn thích suy nghĩ.
	 Vì vậy phải xem sự khuyến khích tu tập thiền định của Ấn-độ, Trung Hoa và nhất là của Đạo Phật là một phát mình vĩ đại của loài người; còn con người đa phần cứ theo thói quen mà suy nghĩ, phân tích nọ kia mãi. Ở Mỹ có làm bộ phim khoa học giả tưởng tên là “ Chiến tranh giữa các vì sao” (Stars War), bộ phim này Nói về những kỷ thuật rất cao, những phương tiện như phi thuyền bay từ hành tinh này đến hành tình kia là những cái vô cùng hiện đại mà hiện nay mình chưa có được. Họ có thể bay nhanh hơn vận tốc ánh sáng, và đặc biệt là họ để lại một gốc trong tác phẩm này cho những hiệp sĩ “Ja-rai”, là những người có tâm linh mạnh, đánh võ bằng nội công,  bằng khí công của Trung Hoa; bằng tâm linh họ đoán được ý nghĩ người khác, tiên liệu mọi điều, họ không thích sử dụng phương tiện kỷ thuật cao mà chỉ thích sử dụng sức mạnh của nội tâm bên trong. Bộ phim này đề cao kỷ thuật cao, nhưng lại để dành một gốc quan trọng cho những nhân vật chính trong phim là những hiệp sĩ toàn là những người sử dụng sức mạnh của nội tâm, gọi là nội công y như Trung Hoa. Ý tưởng của nhà làm phim cho rằng trái đất chúng ta coi vậy chớ không phải cô độc trong vũ trụ, vì đã có nhiều nền văn mình trong vũ trụ đến tiếp xúc với loài người và để lại dấu ấn của họ, trao truyền nền văn mình của họ lại cho nhân loại.  Khi đến Ai-cập thì họ để lại dấu ấn tín ngưỡng, kỹ thuật trao cho người tây phương vì họ có khuynh hướng thích đi về kỷ thuật, nhưng đặc biệt đã để lại cho Trung Hoa hay Ấn-độ cái nội công, khí công; có thể nói trái đất mình là nơi tụ hội của nhiều nền văn minh trong vũ trụ. Đây cũng là một ý tưởng dù có thực tế hay không, chúng ta cũng rất trân trọng. Họ không cho rằng nền văn mình Trung hoa với kỷ thuật khí công, võ thuật, . . . là mê tín hay tưởng tượng, mà họ biết tôn trọng và xem đó là kế thừa một nền văn mình từ trong vũ trụ, và cái kỷ thuật đó, cái đạo học, nghệ thuật đó đòi hỏi phải có nội tâm an tĩnh. Vì vậy người làm bộ phim này cũng giống như những bậc đạo sư, thánh sư đặc biệt trong lịch sử loài người, là những người biết được rằng nội tâm an tĩnh là quý giá, cao cả mà chúng ta phải đi tìm. Tuy nhiên ở đây chúng ta phải để ý đến một điều là cái hạnh phúc của nội tâm an tĩnh là quá cao cả nên đòi hỏi phải có cái giá phải trả xứng đáng với nó! Đó là sự công bằng( còn nếu không có một cái giá xứng đáng phải trả thì nó chỉ là hư rỗng), nghĩa là nếu chúng ta chưa có một quá trình bận tâm để đem yên vui hạnh phúc cho mọi người, chưa có công đức đó mà lại chỉ mãi lo đi tìm cái an tĩnh nội tâm cho mình thì trước hết chúng ta rơi vài cái vị kỷ, thứ hai là chúng ta sẽ không thể tìm thấy nó vì chúng ta chưa có cái đánh đổi xứng đáng.
	 Sự an tĩnh nội tâm chỉ có khi chúng ta đánh đổi nó bằng cả một đời sống hy sinh vị tha cho mọi người. Đây là yếu chỉ quan trọng. Nếu chúng ta tin rằng sự an tĩnh nội tâm là   quan trọng thì chúng ta phải đánh đổi nó bằng cả một đời sống hy sinh cho tha nhân, không kể gì tới thân mình, lúc đó chúng ta mới xứng đáng hưởng được cái hạnh phúc của sự an tĩnh nội tâm, còn nếu chưa từng có cái giá phải trả trước như vậy, chưa từng có sự đánh đổi xứng đáng như vậy thì chúng ta sẽ không tìm được, hoặc có tìm được chăng rồi nó cũng sẽ mất. Nếu trong quá khứ hoặc kiếp này kiếp trước, chúng ta cũng có làm được một số việc từ thiện vị tha, lợi ích cho chúng sinh, nhưng cái tâm chúng ta chưa tuyệt đối, công lao đó chưa nhiều thì đời này gặp thiền định, đi tìm sự an tĩnh nội tâm thì chúng ta sẽ tìm được, nhưng chỉ một chút thôi, và một lúc nào đó nó sẽ hết. Chúng ta đừng tưởng rằng thiền định là cái vĩnh cửu, vì cái gì cũng có nhân có quả hết. Thiền định là quả thánh nếu cái nhân vô tận thì cái quả là vô tận, nếu cái nhân là hữu hạn thì cái quả là hữu hạn. Rất nhiều thiền sư, trong một đời nào đó chứng được thiền trở thành thiền sư nổi danh, nhưng qua đời sau rớt trở lại thành một cư sĩ tầm thường. Đây là điều có thực trong lịch sử, vì cái quả làm thánh của vị đó gieo trong những đời trước là hữu hạn, không tuyệt đối, nên đời này được đắc định trong mấy chục năm cuối đời là thành công, nhưng qua đời sau mất hẳn. Đó là nói những người có phước, chứ còn người không có phước lại mất ngay hiện đời, như giai đoạn đầu tu đắc được định, tới chừng năm, mười năm trươc khi chết cái định biến mất trở thành người loạn động như trước. Đó là do cái phước mình gieo hữu hạn, không tuyệt đối, do tâm mình không thương yêu chúng sinh trọn vẹn, trong việc làm vị tha mình còn tính toán bí mật, tìm danh tìm lợi cho mình thì cái định mình tìm được cũng sẽ hữu hạn và sẽ biến mất. 
	Về chuyện kiếp trước, kiếp sau không ai kiểm chứng được, ví dụ như đã nói ở trên, một vị thiền sư đắc đạo khi tịch chắc về được một cõi an vui vĩnh viễn, như vậy cũng chỉ là một tiên đoán chứ không ai thấy hay biết rõ được, vì người thấy được thì cũng phải bằng vị này rồi! Cho nên chúng ta đoán vì vị đó danh tiếng, đắc đạo nên chắc về cõi Phật an vui. Hoặc như nói một người đời này đắc định còn hữu hạn, không tuyệt đối nên đời sau rớt trở lại làm cư sĩ bình thừơng, ai có duyên thì tin chứ không có căn cứ chắc chắn. Khi nói hai điều khác nhau đó về kiếp sau của một vị thiền sư, thì cũng không ai chắc chắn được sẽ như thế nào, nhưng chúng ta thường cứ tin rằng vị đó được lên cõi trời ở luôn trên đó, hoặc nói do cái phước hữu hạn ắt được định trong mấy chục năm của kếp này, qua kiếp sau mất trở lại làm người bình thường là mình cũng chỉ phỏng đoán chứ không chắc chắn. Nên ở đây nói kiểm chứng thì chúng ta không có phương tiện để kiểm chứng, trừ một vài người có nhân duyên biết được điều đó, nhưng cũng không tiện nói ra vì sự thật nếu vị đó an vui trên cõi Phật tồn tại lâu dài thì đó là điều tốt đẹp, khi kể ra nghe thì những người có tín tâm đối với vị đó tiếp tục tu. Còn nếu kể ra vị thiền sư rớt lại làm người bình thường sẽ làm người ta mất tín tâm thì mình cũng mang tội. Thôi thà để người ta an vui trong niềm tin đó mà tiếp tục tu hành, không sao hết. Tuy nhiên chúng ta phải hiểu là trên nhân quả cái nào cũng có giá của nó. Khi nào lòng chúng ta tôn kính Phật tuyệt đối, thương yêu chúng sinh tuyệt đối thì thiền định sẽ có tuyệt đối, còn nếu xét thấy trong tâm mình những điều đó chưa tuyệt đối, mình chưa nguyện dâng hết cuộc đời này cho chúng sinh thì nếu sau này  mình tu tập có thiền định thì cũng chỉ là hữu hạn, không tuyệt đối, một ngày nào sẽ biến mất, hoặc kiếp này kiếp khác. Vì vậy chúng ta phải mở tấm lòng mình cho tới tuyệt đối. 
	ĐỘNG VÀ TĨNH NƠI NỘI TÂM.  Trên đây chúng ta định nghĩa về động và tĩnh. Bây giờ chúng ta trở lại chính con người của mình nơi đời sống bình thường này, từng con người chúng ta chưa có ai đạt được an tĩnh hoàn toàn và chúng ta còn rất nhiều xao động, trừ những lúc được an tĩnh chút chút như đi chùa lạy Phật thấy tâm mình yên tĩnh, hoặc khi toạ thiền thấy tâm yên tĩnh; ngoài những lúc đó ra, chúng ta thấy tâm mình hãy còn xao động. Chúng ta bị thay đổi giữa động và tỉnh liên tục như vậy. Ở đây vì bị duyên nghiệp vì bổn phận, sự bắt buộc của hoàn cảnh, chúng ta phải chấp nhận sự bận tâm, không thể lẫn trốn được. Người nào vội vã trốn khỏi sự bận tâm sẽ rơi vào ích kỷ, là trốn nợ rồi về sau thất bại; như  có một người chồng trong gia đình có vợ con, mà hoàn cảnh vợ con chưa yên ổn, nhưng ông rất thích tu và tìm sự yên tĩnh của nội tâm. Một ngày kia ông ta để lại bức thư, chẳng hạn: “mặc dù anh rất yêu quý em cùng các con, nhưng anh phải đi tìm an tĩnh nội tâm, nay giao lại cho em bảy đức con, ráng nuôi,v.v…” Sau đó cuốn gói đi mất. Người như vậy là trốn bổn phận để đi tìm sự an tĩnh nội tâm . Về mặt đạo đức thì hành động như vậy là trật, vì nó giống hệt như một người thiếu nợ, đau khổ quá tự tử chết! Hai điều này y hệt nhau (chúng tôi có dịp nói tự tử là tội hay phước, thật ra không chắc được, vì nó còn tuỳ cái động cơ tự tử là gì, mình chết để trốn cái khổ thì đó là tội vì trốn nợ, nhưng nếu chết để làm người khác an vui thì lại rất có phước. Việc đi tu cũng vậy, bỏ trốn vào thất tu, nếu việc bỏ đi tu của mình làm một vài người buồn, nhưng sau này rất nhiều người an vui thì việc tu đó tốt; còn ngược lại trốn bổn phận như trường hợp đã đề cập ở trên để lại một bà vợ cùng bảy con nheo nhóc muốn ra sao thì ra, như vậy là hành động sai lầm! Ở đây vì bổn phận, vì duyên nghiệp nên chúng ta chấp nhận sự bận tâm, không tránh né và còn chấp nhận bận tâm nhiều hơn nữa để ngoài bổn phận bắt buộc mình còn ráng làm thêm một số điều phước thiện nữa. Chính điều phước thiện này đã gỡ cái nghiệp của chúng ta ra khỏi thế gian. Do đó cái phước rất quan trọng. Nhiều người phê bình chúng tôi là hay khuyến khích người ta làm phước hữu lậu, không khuyến khích tu vô lậu để giải thoát. Chúng tôi đã trả lời: sự thật cái gọi là phước hữu lậu đã hổ trợ cho việc tu tập vô lậu, nó là căn bản của cái vô lậu, chứ đừng coi thường nó. Thứ nữa, khi tạo phước mình cứ gọi là hữu lậu như vậy thì dù chúng ta tu không được giải thoát thì cũng còn cái “vốn” để sống, và sống được đời khoẻ khắn! Bây giờ chịu cực làm phước thì tới già sống khoẻ, qua kiếp sau sống khoẻ! Vẫn còn hơn người đòi cao siêu vô lậu, không chịu làm phước hữu lậu, không ngờ cái vô lậu đã không đạt được mà phước hữu lậu cũng không có để mà sống, cuối đời tuổi già khổ sở vô cùng, qua kiếp sau lang thang lếch thếch! Chúng tôi đã từng gặp một người giỏi, trí thức và thích vô lậu, không thích hữu lậu, cả đời không thèm làm phước gì hết, chỉ thích tu vô lậu, tới về già không chốn nương thân, ngồi nghĩ lại thấy thấm thía! Cho nên chúng tôi chủ trương chính phước hữu lậu là cái nền tảng tu tập cho vô lậu và nó cũng là cái vốn liếng để sống, vì vậy trong đời thường chúng ta ai cũng còn phải động tâm suy nghĩ, vì bổn phận chúng ta chấp nhận điều đó chớ không chạy trốn, chẳng những chấp nhận mà còn chấp nhận nhiều hơn nữa. Như chúng tôi đã nói trong bài “ Hơn và Kém” là chúng ta chấp nhận “chịu cực hơn một chút nữa” để làm phước. Cũng vậy chúng ta chấp nhận “ bận tâm thêm chút nữa” để làm điều phước, vì nếu một người chồng trong gia đình bận nuôi vợ và các con, làm đầy đủ bổn phận nuôi vợ con thì không có dư, chết rồi không có phước đem theo, còn mình làm những bổn phận đó ổn định rồi, giờ ráng thêm một chút nữa để làm phước giúp những người hàng xóm, giúp chùa, làm từ thiện, giúp phòng thuốc nam, v.v… thì ngoài việc trả nợ với vợ con rồi người đó còn có phước dư để đem theo. Đây là cái khôn ngoan mà phật tử chúng ta phải làm. Ngay cả người già, nhiều khi mình cảm thấy đã xong bổn phận đối với cuộc đời rồi, con cái đã lớn hết, chúng nó đã nuôi mình rồi thì cũng xin đừng ngồi đó mà hưởng, cứ tiếp tục làm phước để mang đi qua kiếp sau. Cái phước phải làm cho tới vô tận, tới ngày nhắm mắt, tới ngày cuối cùng. Ngày sắp nhắm mắt nằm trên giường bệnh rên ư hử rồi, con cái tới thăm vẫn còn nhắc lại: “ con xúc vài lít gạo qua cho hàng xóm giùm bố.” không làm được cũng sai bảo con mình làm, làm phước cho tới chết cũng còn làm! Giống như trong chuyện thoát vòng tục luỵ. Là một câu chuyện hay về Quốc sư Ngọc Lâm, dù có thể là có hư cấu thêm, chứ sự thực chưa chắc hoàn toàn như vậy, nhưng mà là hư cấu rất đẹp về một con người. Cái chết của Quốc sư đẹp ở chỗ ông đi du phương, không ở lại trong hoàn cung để hưởng cái vinh hoa của một vị quốc sư, lúc tuổi già đến ghé một ngôi chùa cũ, thấy chùa tàn tạ, ông khởi tâm làm phước muốn cất chùa này lại, nhưng sức đã cùng lực đã kiệt, ông nghĩ đến một cách để giúp ngôi chùa này được trùng tu, ông bèn ngồi tịch tại chùa đó. Thế là ông chào mọi người trong chùa, ngồi kiết già tịch tại đó. Chúng ta phải biết là một vị Quốc sư mà tịch tại chùa nào thì quan quân xúm lại xây dựng ngôi chùa lên thành một di tích liền! Tới chết rồi vẫn còn nghĩ chuyện cất chùa làm phước. Câu chuyện này không biết hực hay hư, nhưng vẫn là tấm gương đẹp cho chúng ta. Phần chúng ta cũng vậy, phải tâm nguyện làm phước cho tới ngày chết, cho tới cái chết của mình  vẫn đem lại điều lợi ích cho người khác là rất hay, rất đẹp. Câu chuyện về Quốc sư Ngọc Lâm là một tấm gương tiêu biểu. Cho nên nói bận tâm vì bổn phận thì hãy “ráng bận tâm thêm một chút nữa” để làm phước. Rồi tranh thủ những lúc có thể được để lập tức buông bỏ vọng tưởng, để nội tâm thanh tịnh. Tranh thủ trong cái động, gấp đi tìm cái tịnh để gieo cái nhân vô lậu. Chúng ta trả bổn phận cuộc đời, làm phước hữu lậu thì tất cả những thứ đó là cái nền, bây giờ xây dựng cái vô lậu là lách vào những giây phút yên tĩnh nào đó để tranh thủ giữ tâm thanh tịnh. Những lúc nào có thể lách được để làm việc này trong khi chúng ta đang bận rộn? Người xuất gia thì dễ vì có thời khoá rõ ràng, dễ sắp xếp thời khoá để tu tập ngồi thiền; nhưng người tại gia phải bận rộn thì lách vào những giờ có thể sắp xếp để ngồi thiền, bớt coi phim, hay trên đường đi đang chạy xe chúng ta vẫn có thể niệm Phật, quán thân vô thường, . . . Niệm Phật trên đường đi lại còn được an toàn, được chư thiên che chở, hay trong những công việc nào không đòi hỏi quá bận tâm thì có thể vừa làm vừa niệm Phật, hoặc thấy thân này vô thường chứ đừng chú ý đến công việc nhiều, tận tuỵ thì tốt nhưng đừng quá làm ép. Hãy làm việc một cách bình thản, tận tuỵ và giữ tâm thanh tịnh. Tức là lợi dụng những lúc có thể được để giữ tâm  thanh tịnh, đó là bổn phận của chúng ta. Như trên chúng ta đã nói khi phát hiện biết tâm mình động là phải buông liền, dù là đang suy nghĩ điều thiện chăng nữa cũng phải bỏ luôn để giữ tâm thanh tịnh vì ý niệm thiện tự nó sẽ tồn tại trong thâm sâu không cần phải suy nghĩ, chỉ cần giữ nội tâm thanh tịnh để đừng gieo cái nhân động loạn. Còn những điều thiện chúng ta chấp nhận nó nhưng đừng khởi thành vọng tưởng, đừng khởi thành ý nghĩ có ngôn ngữ rõ rệt thô thiển, ví dụ đi trên đường nhìn thấy mọi người mình khởi tâm thương yêu mọi người, đó là một cái động, nhưng mà cái động đó do đạo lý tích luỹ lâu ngày mình khởi lên thì nó là tự nhiên không sao, như thí dụ suy nghĩ là “ mình nguyện thương yêu hết những người mình thấy trên đường”, rồi chợt mình thấy là mình đang suy nghĩ thì phải buông liền dù cái suy nghĩ đó là tốt, bởi vì ý niệm hồi nãy vừa khởi vẫn đang tồn tại, mình không bỏ nó, mình chấp nhận những ý niệm đó nhưng mình không suy nghĩ nữa, để nó tồn tại tự nhiên trong thâm sâu, còn trên bề mặt ý thức mình giữ tâm thanh thản trở lại. Chỉ khi nào tâm cảm thấy bực dọc như đang đi trên đường thấy người ta lạng lách hay làm những gì lố lăng có thể khiến mình bực thì mình hãy khởi trở lại cái tâm thương yêu mọi người để nó vượt qua cái bực đó mà tiếp tục đi nữa. Nghĩa là chúng ta tranh thủ lách trong đời sống của mình để giữ được tâm thanh tịnh, còn việc mà chúng ta phải bận tâm với cuộc đời, bận tâm làm phước thì chấp nhận bận tâm, tuy nhiên lách giữa cái bận tâm đó vào những khoảnh khắc nhỏ để giữ nội tâm được thanh tịnh. Chúng ta gọi là những “khoảnh khắc nhỏ” vì thời gian chúng ta bận tâm thì nhiều, còn những khoảnh khắc có được để giữ tâm thanh tịnh thì ít. Người nào mà trân trọng từng khoảnh khắc nhỏ thì sau này sẽ có được những khoảng thời gian lớn, đó là nhân quả. Trong luật nhân quả có cái luật là nếu những điều tốt lành mà chúng ta biết quý giá từng chút thì những điều tốt lành đó sau này sẽ có rất lớn đến với chúng ta. Ví dụ chúng ta có một, hai đồng nhỏ nhưng mà chúng ta không xài phí, biết quý nó, biết làm việc gì có lợi thì sau này chúng ta sẽ có một, hai ngàn. Nếu một, hai ngàn mà biết quý trọng, biết làm vào việc hợp lý thì sau này có một, hai triệu,v.v… Còn ví dụ bây giờ có một, hai triệu mình giàu và thấy một, hai đồng mình coi thường, bỏ không cần, thì sau này lần lần mình không còn có một, hai triệu luôn, tức mất hết luôn. Cũng trong nhân quả, ví dụ có người trồng cây ăn trái, ăn không hết, bỏ rớt luôn, vì họ nghĩ họ dư thì sau này cây đó không ra trái nữa. Đó là nhân quả. Còn nếu họ ăn không hết, biết có người khác cần nên họ lượm hái hết đem tặng người khác thì đời nào họ cũng đều có hoa quả sum suê. Phải biết quý thì nó mới tồn tại, và phát trển. Cũng giống như có người vì lý do gì đó họ làm kế hoạch hóa gia đình, nhất là những người trẻ bị lỡ lầm, phải kế hoạch và chủ động bỏ cái bào thai đó đi thì thường là họ rơi vô bệnh vô sinh luôn, không có con được nữa vì họ đã không quý giá nó, nên mất luôn. Ở đây cũng vậy, trong hoàn cảnh rất bận rộn, nhưng chúng ta tranh thủ những khoảnh khắc nhỏ để giữ tâm thanh tịnh, giữ bằng cách niệm Phật, bằng cách quán thân vô thường, v.v… thì sau này chúng ta sẽ có được những khoảng thời gian rất dài nhập thất an ổn cả mấy tháng, mấy năm. Cho nên có khi mệt chúng ta ngã lưng trên ghế, nhưng đừng nghĩ chuyện tào lao mà cứ niệm Phật hay quán thân vô thường là đều tốt hết. Dĩ nhiên điều quan trọng là chúng ta phải chuyên sâu toạ thiền, điều mà chúng ta cũng mong đợi đất nước áp dụng được vào trong học đường; nếu trẻ em học sinh, sinh viên được tập thiền định chính khoá và được học về nhân quả đạo đức kỹ thì đất nước này chuyển mình không bao lâu, sẽ trở thành một đất nước vượt bực siêu việt. Vừa rồi trên bài báo Sài gòn Gỉai phóng có đăng một tiểu phẩm nhỏ của một người nào đó, nói có một người kia nói rằng đời này là tiên học văn, một ông khác nói: “ Đâu có, tiên học lễ chứ, trước học đạo đức sau mới học kiến thức.” Ông kia mới hỏi: “Vậy hồi nào giờ trong trường học dạy đạo đức vào giờ nào?”, người nọ nói là giờ công dân giáo dục. Hỏi một tuần được mấy tiết công dân, ông nọ nói: “một tiết!”. Ông kia nói: “nếu một tuần chỉ được có một tiết thì đó là một môn phụ, thì cái chủ trương nói tiên học lễ hậu học văn đó đâu có đúng vì mình đâu có coi nó quan trọng mà nói “tiên học lễ, . . .” Nếu nói tiên học lễ là coi đạo đức quan trọng thì một tuần phải học được ba, bốn tiết và hệ số của nó phải được đặt ngang hàng với môn toán, và khi thi phải đặt nó là môn quan trọng hàng đầu, thì mới gọi đất nước đó là “tiên học lễ”. Cho nên rõ ràng là chúng ta mất đi một mảng lớn về đạo đức trong học đường, nên chúng ta mong một ngày nào đó nhà nước và bộ giáo dục phải nhìn lại điều này: muốn xây dựng đất nước vững mạnh thì giờ học đạo đức phải tăng lên, phương pháp dạy đạo đức phải được hoàn thiện, đưa được nhân quả vào, đưa được thiền vào thì đất nước chúng ta sẽ là một đất nước vượt bực, còn trường hợp có những người do duyên phước được nhập thất như quý thầy cô, hoặc vài cư sĩ cũng được cái phước nhập thất tới vài tháng, chuyên sâu thì đó là cái phước đã đến, do là chúng ta đã quý từng khoảnh khắc nhỏ để giữ tâm thanh tịnh nên sau này chúng ta được những khoảng thời gian vài tháng, vài năm để tu tập thiền định. Nhưng có một điều là phải cẩn thận, khi bước vào thất phải nghĩ rằng mình tu vì chúng sinh thì người đó vào thất không trở ngài, còn nếu người đó vào nhập thất bế môn mà cứ nghĩ tu để cho mình đắc đạo thì việc nhập thất sẽ gặp chướng ngại. Chúng ta hãy để ý điều đó. Và một điều nữa phải cảnh giác là đừng vội vã nhập thất khi trước đó chưa tạo phước nhiều. Dó đó, phải tạo phước cho nhiều rồi hãy nhập thất. 
	KHÁI NIỆM ĐỘNG VÀ TĨNH TRONG NHÂN CÁCH CUỘC SỐNG. 
	 Chúng ta thấy điềm đạm cũng là cái tĩnh và nông nỗi cũng là cái động. Người càng lớn tuổi thì càng điềm đạm, cho nên người ta nhìn sự điềm đạm của một người để đánh giá sự trưởng thành, sự chín chắn của người đó. Còn nếu nhìn người hiếu động thì người ta biết người này còn trẻ tuổi. Sự hiếu động cần cho cơ thể phát triển nên những đứa nhỏ có thể nó hay bị kích động do đó nó phải vận động hoài, nhờ cái vận động đó mà nó lớn lên được, chứ đứa trẻ không vận động không lớn được. Cho nên khi người  lớn bắt đứa trẻ ngồi im thì nó khó chịu lắm, không thích hợp với nó. Người lớn bắt con nít phải theo mình là không hợp, nhưng chúng ta cũng phải tập cho nó điềm đạm dần dần, chứ đừng để nó hiếu đông thành thói quen, cho đến lớn lên tới cái tuổi phải điềm đạm rồi mà nó vẫn còn nhảy lất cất nữa là không được. Tuy sự vận động  cần thiết cho trẻ nhưng chính sự điềm đạm sẽ nuôi dưỡng bộ não cho nó. Văn hoá của Đông phương ngày xưa đã tìm ra được một nguyên tắc vàng: lấy tĩnh để thắng động, họ đã áp dụng điều này trong võ học, trong chiến tranh, quân sự, tình báo, chính trị, kinh tế. Cái tĩnh là cái có tính cách điềm đạm, chậm rãi, khoan thai, kín đáo. Còn động là cái gì bộc lộ, lăng xăng, xao động . . . . Một ông thầy dạy võ cho một đệ tử dạy hết những cái thế đánh, nhưng trong việc đánh nhau với đối phương ông thầy thường dạy là phải điềm đạm quan sát, tỉnh táo biết rõ, chủ động nhưng đánh một cách thâm trầm, đánh mà như không đánh thì sẽ dễ chiến thắng hơn là cứ lốc xốc đòi nhào vô đánh và tấn công ào ào. Người như vậy dễ thua, còn người điềm tỉnh biết tấn thoái đúng lúc thì dễ thắng. Trong chiến tranh cũng vậy, biết dấu lực lượng, biết di chuyển một cách yên tĩnh, biết người biết ta, không bộc lộ, không phô trương, lấy tĩnh thắng động. Khi địch kéo quân ào ào xâm lăng, mình lấy cái tĩnh cái tan biến trong rừng  trong núi, phân hoá lực lượng địch thì dễ thắng. Như trong trận quân Mông Cổ sang nước Việt Nam lần thứ ba. Đó là lần phục thù, ba mươi năm trước đánh thua một trận, hai mươi bảy năm sau đánh thua trận thứ hai, ba năm sau chuẩn bị binh mã qua đánh thêm một trận nữa thì lần này Thái Thượng Hoàng Trần Thánh Tông, vua Trần Nhân Tông lo lắng hỏi Tướng Trần Hưng Đạo đang có một số mưu sĩ rất giỏi. Ông Trần Hưng Đạo vào triều tâu là: “ lần này thế giặc dễ đánh!” Trong khi họ kéo quân rầm rầm toàn binh mã mạnh vậy mà ông nói thế giặc dễ đánh, cũng chỉ vì  nhìn được cái thế địch đang động, kéo qua với tâm hận thù, tâm hiếu thắng. Nên ông nói địch đang động nên ta dùng cái tĩnh rất dễ đánh. Qủa nhiên, trận thứ ba đánh rất lẹ, phá tan địch nhanh. Từ đó quân Mông cổ sợ không dám qua lần thứ tư nữa. Sự thực là đã có một ông vua nghĩ đến một trận đánh thứ tư sang Việt Nam nhưng ông vua này đã chết vội, ông vua con lên thay sợ quá nên bãi binh, không bao giớ dám nghĩ đến việc đánh Việt Nam nữa. Chúng ta đã đánh trả Mông cổ ba lần mà lần thứ ba đánh quá oai hùng vì địch quá động và ta quá tĩnh, nên ta phá tan được địch liền. Trong tình báo, trong chính trị cũng vậy, nên người xưa đã nói người khôn ngoan là người dùng tĩnh thắng động. Người biết yên lặng quan sát không bộc lộ là người điềm tĩnh, người này dễ thành công. Còn người bộp chộp vội vàng, không quan sát, không tỉnh táo, chưa thấy gì đã vội vàng manh động, thì dễ thất bại. Trong cuộc sống là như vậy. Còn một điều nữa là sự lăng xăng cũng là thiếu phước. Ví dụ nhìn vào đôi mắt một người thấy họ an ổn trầm tĩnh, thì mình hiểu là trong tủ nhà họ có năm bảy chục cây vàng trong đó(!), họ rất bình yên, ai đói rét gì cũng không sợ. Nhưng nhìn vào đôi mắt một người thấy nét lo âu còn thì mình biết lu gạo ở nhà họ đang lưng! Cho nên cái điềm đạm cũng là dấu hiệu của cái phước (có lẽ đây cũng là một cách để mình coi bói!). Khi nhìn một người biết họ giàu hay nghèo thì  cứ nhìn vào cái nét bình an hay thảng thốt lăng xăng thì biết họ có phước hay không. Ví dụ một ông có danh xưng là tổng giám đốc đi xe hơi, cầm điện thoại di động. . . . nhưng nhìn sâu vào mắt thấy có nét lo âu thì ta biết ông này sắp sửa phá sản, vì nợ không có khả năng chi trả, rõ ràng như vậy! Cho nên tại sao có những “đại gia” phải ra toà, mà trước khi bị bắt thì mặc dù bên ngoài mình thấy vẫn là một ông giám đốc xe hơi nhà lầu sang trọng, nhưng nhìn sâu trong đôi mắt thấy nét lo âu thảng thốt đã hiện ra rõ. Cho nên người lăng xăng cũng là dấu hiệu phước bị suy giảm. Ví dụ, trường hợp chúng ta bị rơi vào hoàn cảnh đó, thì chúng ta đừng lăng xăng, vì lăng xăng càng hao tổn thêm; lúc đó chỉ còn một việc là ráng sám hối, lạy Phật, cầu nguyện, làm những điều phước nho nhỏ, và bình an chấp nhận nghịch cảnh tới với mình, vậy mà từ từ nó sẽ vượt qua được, chứ đừng nên làm thêm việc sai lầm, nhứt là đừng có đang bị đổ nợ mà còn vay đầu này trả đầu kia thì càng chết sớm. Ở đây cái tĩnh thường có ưu thế hơn cái động. Đó là quy luật người xưa đã tìm ra. Tuy nhiên đừng có chấp tĩnh rồi trở thành thụ động, nhút nhát và không dám dấn thân. Như khi có chuyện xảy ra, mình nói: “thôi, lúc nào tĩnh cũng thắng động, cứ ngồi yên chờ.” Lúc đó thì nước lụt tới trôi nhà đi mất! Khi nước nguồn đổ xuống thì cuốn gói leo nóc nhà hay lấy ghe thuyền ra mà bơi tránh đi, chứ cứ nói tĩnh rồi ngồi nhà là chết chắc! Cho nên biết là tĩnh thắng động, nhưng đừng có chấp nó trong những hoàn cảnh không đúng thì bất lợi. 
	TĨNH VÀ ĐỘNG TRONG ĐẠO PHẬT.  Chúng ta muốn nói đến một đạo Phật vừa thâm trầm vừa năng nổ,  nhưng không lăng xăng, không chuộng huyên náo như một số tôn giáo khác, nên chùa thường không xây dựng nơi đông dân cư mà nép mình một chút. Còn những tôn giáo khác vì họ cho rằng có trách nhiệm phải chăn dắt tín đồ nên phải xây dựng nơi trung tâm khu dân cư. Nhìn vào đó cũng có thể đánh giá được tính cách tĩnh hay động của tôn giáo. Tuy nhiên trong cái tĩnh đó phải có cái sức mạnh tiềm tàng, có sự năng nổ của nó, chứ không phải một Đạo Phật yên tĩnh rồi trở thành thụ động, rất nhiều thế kỹ qua chúng ta đã hiểu sai Đạo Phật ở điểm này. Ở  đây chúng ta phải nhớ là một Đạo Phật yên tĩnh, trầm lặng nhưng rất năng nổ. Tĩnh mà động, chớ không chấp cái tĩnh một chiều. Tĩnh mà động nghĩa là khi chúng ta làm Phật sự thì người đệ tử Phật phải rất quyết tâm và khéo léo khi giáo hoá người khác. Ví dụ chung quanh chúng ta còn nhiều người chưa biết đạo, chúng ta quyết tâm làm cho họ theo đạo. Quyết tâm đó là sự năng nổ, nhưng phải trầm tĩnh khéo léo, nhẹ nhàng; nếu cần nói “dụ” thì mình dụ hồi nào mà họ không hay! Nhưng Đạo Phật không nói như vậy, mà chúng ta hay dùng chữ độ, chúng ta độ cho họ theo Đạo Phật một cách khéo léo mà họ không hay, như mời họ đi ăn cơm, có món ăn chay nào ngon mời họ, rồi từ từ nói năm, ba câu Đạo Phật cho họ nghe, từ từ đưa băng sách cho họ nghe, họ mến mình nên cũng nghe, cũng coi và họ theo Đạo Phật hồi nào không hay! Cho tới khi giật mình tỉnh lại thì họ cũng đã đi quy y xong rồi! Đó là mình thành công ! Một Đạo Phật như vậy, thâm trầm nhưng quyết tâm cho bằng được, chớ không bao giờ buông xuôi. Chung quanh mình còn người nào chưa biết Đạo Phật thì mình quyết tâm độ tới cùng, kể cả những người ở đạo khác cũng vậy. Như gần nhà quý Phật tử có một người đạo khác nhưng mình thấy tâm họ tốt, mình quyết tâm chia xẻ giáo lý Đạo Phật với họ, không phải là kêu họ bỏ đạo của họ để theo Đạo Phật, không cần như thế, nhưng mà làm sao cho họ đang ở đạo đó mà vẫn hiểu được đạo Phật, hiểu được nhân quả đạo Phật, như vậy là mình thành công. Hoặc trong khi Phật tử cùng nhau bàn luận đạo lý, có nhiều điểm chưa đồng ý với nhau thì nhớ phải bàn cải trong ôn hoà điềm tĩnh chớ không tranh hơn thua, vì nói mà như không nói, động mà không động. Đó là phong cách của người đệ tử Phật: chúng ta làm việc Phật sự, cương quyết vô cùng, nhưng làm trong ôn hoà nhẹ nhàng. Hoặc khi nói chuyện đạo với nhau cũng vậy, có nói mà như không nói gì cả, trao đổi đạo lý với nhau nhẹ nhàng, có gì chưa đồng quan điểm thì để đó từ từ giải quyết chớ không tranh hơn thua, để không chứng tỏ là mình giỏi hơn người khác. Nói để chứng tỏ giỏi hơn người là một điều nguy hiểm, vì cái bản ngã sẽ tăng lên.
	 Một đạo Phật thâm trầm  năng nổ đòi hỏi những đệ tử Phật phải rất quyết tâm, làm việc thật sự nhưng là làm trong ung dung đỉnh đạc, không bộc lộ khoe khoang, không hiếu thắng, hoặc muốn chứng tỏ mình giỏi, hơn người tức là sai liền. Chúng ta làm trong cái khiêm tốn, yên tĩnh, trầm lặng nhưng mà quyết tâm. Tĩnh mà động, động mà tĩnh, làm mà như không làm, Đạo Phật phải như vậy. Và người đệ tử Phật cũng phải như vậy. Chúng ta phân biệt cái động của phàm phu và cái dụng của Thánh. Bậc Thánh không phải là cứ ngồi một chỗ, ngồi kiết già tới chết rồi nói đó là tĩnh tuyệt đối. Không phải như vậy, mà là tâm hồn của vị Thánh là yên tĩnh tuyệt đối, nhưng các ngài vẫn bước ra làm việc, vẫn giáo hoá, vẫn độ chúng sinh. Cái độ chúng sinh đó là Dụng, khác với chúng ta; lao xao theo chuyện đời là cái động, chúng ta là động của phàm phu. Còn bậc Thánh trong cái thanh tịnh đó khởi lên được điều gì đều gọi đó là cái dụng của Thánh. Như vậy, động và dụng giống và khác ở chỗ nào? Thực ra cả hai giống nhau, nó đều từ trong tâm khởi ra, nhưng vì tâm chúng ta còn động nên cái khởi ra còn thô, còn các vị Thánh do tâm yên tĩnh nên cái khởi ra vi tế tới mức tìm không thấy đấu vết! Ví dụ chúng ta cũng tu cái tâm từ bi, cũng nguyện trong tâm là con nguyện thương yêu tất cả chúng sinh đang ở trước mặt con. Thì câu nói đó vẫn là động, dù là một cái động tốt, động nên nó thô. Còn bậc Thánh nhìn thấy và thương yêu nhưng không nói; trong tâm các vị không khởi lên câu nói đó nhưng mà tâm các vị đang thương yêu, nó rất tế và rất từ bi. Chúng ta khởi cái từ bi bằng ý niệm và vị Thánh cũng khởi  cái từ bi bằng ý niệm, nhưng ý niệm của chúng ta có ngôn ngữ khởi ra, còn ý niệm của  vị Thánh không có ngôn ngữ, nhưng tràn đầy, vô hình vô tướng, đọc không thấy mà tràn đầy phủ trùm, làm cho mọi người mọi loài kể cả cầm thú đứng gần cũng thấy dễ chịu. Đến gần một vị Thánh có lòng từ bi mình nghe tươi mát, tâm hồn được ấm áp, được nương tựa, được che chở. Còn đến với một người chưa có lòng từ bi, chẳng hạn như quý Phật tử đến gần chúng tôi quý Phật tử cảm thấy khó chịu, là vì tâm tôi chưa có từ bi, mà còn “dữ” quá!	
	Trên đây chúng ta nói cái động phàm phu ( mà là cái động tốt chứ không nói cái động xấu) và cái dụng của Thánh khác nhau, một bên thô, còn một bên rất tế mà tràn đầy. Ví dụ, khi chúng ta thấy một người dưới mình làm điều sai, chúng ta phải rày để sửa họ. Chúng ta phải rày vì có những người có ý thức mình kêu họ lại nói nhẹ nhàng, “điều này con làm sai” thì họ sửa liền, nhưng cũng có những người nói nhẹ nhàng không chịu nghe, mà chúng ta phải làm ra vẻ mặt “ngầu hình sự” thì mới sợ, mà có khi họ cũng không sợ nữa, nên phải đem nhốt vô khám! Đó là cái mức độ, cái trình tự khác nhau trong xả hội; cho nên trước hết nhà nước phải giáo dục quần chúng có ý thức, có người phải gọi lên cảnh cáo như một công an phạt vi cảnh một người dân, vì lần trước cảnh cáo rồi lần này vi phạm nên phải phạt, lần đầu phạt tiền, lần sau tái phạm là bắt tù giam luôn. Có những tội nguy hiểm nghiêm trọng phải giam cả mười, hai mươi năm. Cho nên trong tiến trình giáo dục và chế tài buộc phải như vậy, chứ không thể chấp một chiều, vì còn tùy đối tượng ra sao. Ở đây cũng vậy, khi nói với những người dưới như em út, con cái, có những người chỉ nói một tiếng phân tích phải trái họ biết và sửa liền, nhưng có người phải làm “mặt ngầu, mặt hình sự” lên họ mới biết, còn có khi cũng phải đánh đòn. Nếu đánh đòn mà vẫn không sợ không sửa thì thật là một người hết cở, chắc sau này phải để cho pháp luật xử lý, vì ý thức của họ quá kém tuy cũng là một con người; tới khi người ta đã tỏ thái độ quyết liệt về cái sai mà vẫn không thấy cái sai của mình thì là quá kém. Người chỉ cần nói nhẹ nhàng mà nghe được là hiếm. Bản thân chúng ta hình như hồi nhỏ cũng vậy, cha mẹ nào cũng đều phải làm mặt ngầu lên mình mới sợ. Trong trường hợp phải dùng “biện pháp mạnh” đó mới sử người ta được thì Thánh cũng làm mà phàm phu chúng ta cũng làm, ví dụ như thấy đứa con mình sai thì cần làm mặt ngầu lên để mắng, rày la lớn tiếng chúng ta cũng phải làm. Một bậc Thánh mà gặp trường hợp đó cũng phải làm như vậy, trong từ nhà Phật gọi là “đạo nộ”, cái nộ cái giận dữ của đạo. Ở đây nó khác với phẩn nộ thường tình là khi chúng ta phàm phu mà phải nộ ai thì chúng ta hay bị động tâm, bị giận dữ thiệt sự, phiền não thiệt sự. Còn bậc Thánh họ nộ lên nhưng bên trong tâm không có gì hết, chỉ vì với trường hợp phải nộ nên nét mặt họ phải nghiêm khắc lại, sự thực trong tâm các vị Thánh vẫn trống trơn, khác với chúng ta, chúng ta mà nộ lên là trong tâm lộn xộn lên luôn, bốc lửa lên luôn. Đó là cái khác nhau giữa Thánh và phàm phu. Cho nên ở đây gặp một bậc Thánh nghiêm sắc mặt, đạo nộ, thì đừng có vội đánh giá là tâm họ phiền não, họ chỉ thị hiện vậy thôi. Tuy nhiên, đôi khi có nhiều vị thầy của mình cũng hơi lạm dụng cái “đạo nộ” đó, làm mặt giận, nộ và bên trong cũng nộ giận tùm lum! Tình thương yêu cũng  vậy, như khi gặp một người quen thân yêu chúng ta phải biểu lộ tình cảm khi cần thiết, phải ân cần triều mến thương yêu, đến nắm tay, chia xẻ, an ủi trong lúc chia tay,v.v… Bậc thánh cũng biểu lộ tình cảm và phàm phu cũng biểu lộ tình cảm, nhưng có khác một cái là chẳng hạn trong buổi chia tay đó lòng mình bùi ngùi đau xót, nhưng bậc Thánh dù có biểu lộ tình thương yêu, triều mến, còn bên trong họ vẫn là từ bi, bình đẳng và thanh tịnh. Nhiều khi họ cũng ôm hôn thắm  thiết như người bình thường nhưng người phàm phu thì bên trong xao động bởi tình thương mến, luyến tiếc còn Thánh thì bên trong không có gì hết mà chỉ là một sự thị hiện. Như bản thân chúng tôi làm thầy mà nhiều khi gặp những bà cụ Phật tử già bằng mẹ mình, vì bà thương mình quá nên khi chia tay ra đi, bà cụ đến ôm chầm ông thầy thì ông thầy cũng phải ôm lại, nói thôi bà ráng đi, ráng khoẻ, ráng tu,v.v… bà cụ thì khóc sướt mướt còn mình thì không khóc hay khóc ít hơn, rồi thôi. Dĩ nhiên quý thầy không phải là Thánh nhưng ở đây chúng tôi nói để phân biệt một chút về cái động của phàm phu và cái dụng của thánh là như vậy. 
	ĐỘNG VÀ TĨNH TRONG SỰ VẬN HÀNH CỦA VŨ TRỤ. 
	 Trong vũ trụ này có những sự vật, sự việc phát triển nhờ vận động. Ví dụ, như đứa trẻ phải vận động cơ thể mới lớn, hoặc gió thổi lay cành cây thì cũng là vận động để làm cây lớn, nếu không có gió cây sẽ không lớn lên, cho nên ngoài những yếu tố là ánh nắng, không khí, nước, phân, thì sự  xao động của gió cũng là yếu tố làm cây lớn lên. Nhưng cũng có những sự vật sự việc nhờ yên tĩnh mà phát triển. Người tây phương có câu “đá lăn mãi không mọc rêu” (rolling stone gets no moss), tức là đá phải nằm yên trong một chỗ ẩm rồi từ từ rêu mới mọc, nghĩa bóng nói có những sự việc cần sự yên tĩnh dần dần thành tựu. Như khi chúng ta làm đông sương hay yaourt phải để yên từ từ nó thành chớ lắc hoài nó không thành, hoặc trộn bê tông thì muốn đừng kết dính phải giữ cho nó động, còn nếu để yên thì nó đong cứng lại liền. Như vậy có cái phát triển nhờ vận động, có cái phát triển trong yên tĩnh. 
	Trong thực tế chúng ta cũng có hai trường phái: bên tây phương họ giúp con người phát triển bằng cách vận động, tạo ra những trò chơi điện tử cho trẻ em vận động đầu óc, tập xử lý cho thật nhanh để đầu óc nhanh nhạy, còn bên đông phương chủ trương cho đứa trẻ phát triển bằng cách giữ cho nó yên tĩnh. Những gia đình biết khí công thái cực quyền, họ đã dạy những đứa con họ ngay từ còn nhỏ nội công hoặc đánh thái cực quyền, hoặc đứng yên tĩnh hít thở, hay ngồi kiết già dẫn khí đi,v.v… và đúng là những đứa trẻ đó sau này trở thành phi thường. Ở đây chúng ta thấy cái nguyên tắc “tĩnh thắng động” một lần nữa đã được chứng minh. Lối luyện công của Trung Hoa trong yên tĩnh vậy mà làm cho con người sau này trở thành phi thường, còn lối luyện cơ bắp vận động của tây phương thì chỉ thành tựu đến một mức nào đó rồi phải giới hạn lại. Như chúng ta nghe nói kỷ lục nhảy cao của thế giới là trên hai mét, nhưng từ ngày xưa phương đông đã có những ông cụ già nhảy lên nóc nhà cao khoảng năm mét. Kỷ thuật đó toàn do luyện nội công mà thành chứ không phải do ngoại công. Họ còn có thể cắp một người mà nhảy lên nóc nhà và chạy đi. Đó là những chuyện có thực, do họ đã theo lối tập luyện “tĩnh” mà thành tựu; trong vũ trụ có những sắc thái khác nhau như vậy. Mỗi cái động hay tĩnh đều có sự cần thiết của nó, không bên nào dỡ hơn bên nào, tuy nhiên cái “tĩnh” có thể luyện đưa con người đi xa hơn, mà trong cái tĩnh đó thì thiền định chính là con đường đi tìm cái tĩnh tuyệt đối, nới cái yên tĩnh tuyệt đối đó người hành giả phá được chấp ngã của mình để rồi thành tựu tất cả và trở thành toàn thể vũ trụ, toàn thể vạn hữu, toàn thể chúng sinh. Đây là một lý tưởng rất cao, khi đã thành tựu được thiền định tuyệt đối rồi thì con người trở thành một đấng giác ngộ, biết tất cả, thương yêu được tất cả. Nên cực kỳ của cái tĩnh sẽ biến thành cái bao hàm hết mọi vận động hay vũ trụ này. Đó là cái lý thuyết rất đẹp của Đạo Phật và dĩ nhiên hiếm có người đạt đươc đó là con đường của Đạo Phật mà chúng ta đang đi.
	Trên đây chúng ta đã trao đổi với nhau sự trái ngược của động và tĩnh, hai mặt của một vấn đề, nếu biết áp dụng trong sự tu hành, chúng ta sẽ lách giữa cái động để tìm ra cái tĩnh, lấy tĩnh làm cốt lõi để giữ được cái động, hành xử cái động,v.v…

		HẾT





=== N?i dung c?a DUNG  &  SAI.DOC ===

	ĐÚNG VÀ SAI
	Đây là một cặp đối lập hết sức gay gắt. Trong cặp đối lập Tuỳ Duyên Và Bất Biến, chúng ta thấy có sự bổ sung cho nhau rất nhiều, khi thì ta có thể chọn bất biến khi thì có thể chọn tuỳ duyên, tuỳ lúc mà chọn cho đúng với đạo, không có mang tính chất đối lập gay gắt. Còn với cái đúng sai, chúng ta chỉ được quyền chọn cái đúng.
	 Sống trên đời này chúng ta chỉ có thể tìm con đường đúng, chánh đáng để đi, không ai dám cho phép mình đi vào con đường tà. Như khi còn nhỏ đi học khái niệm đúng sai đã là hai con đường đối lập rõ ràng. Khi làm toán chỉ được phép làm đúng, không được làm sai, một bài toán cộng hay trừ dứt khoát không được sai một con số nhỏ nào. Học một câu tiếng Anh có văn phạm chúng ta không được đi sai ra ngoài văn phạm, sai là mất điểm. Cho nên cái sai và đúng là một áp lực, một yêu cầu gay gắt khốc liệt trong cuộc đời từ khi chúng ta bắt đầu có ý thức. Lớn lên, những học thuật bắt buộc chúng ta phải đi đúng đường, rồi quan điểm sống cũng buộc chúng ta phải sống như thế nào để được gọi là sống đúng với tư cách một con người. 
	Khi bước vào đạo khái niệm này ngay từ buổi đầu cũng đối lập triệt để qua chánh kiến hay tà kiến. Trong Bát Chánh Đạo, tám giai đoạn để được giải thóat hoàn toàn theo như lời Phật dạy thì khởi điểm là chánh kiến tức hiểu cho đúng, và những chánh đạo kế tiếp cũng phải luôn luôn chánh chứ không được tà, như chánh định chẳng hạn. Chúng ta nghe những người tu thiền nói người này người kia nhiếp tâm vào định, nhưng không biết cái định đó có phải là chánh hay không, vì trong định vẫn có tà định và chánh định. Định như thế nào là tà, thế nào là chánh, đòi hỏi chúng ta có một sự phê phán nhận định rất khó, nhiều khi chúng ta không đủ sức để đánh giá. Vào thời Đức Phật Ngài có đủ thẩm quyền để đánh giá một người vào định được chánh hay tà, còn chúng ta với những người ngồi nhập định bất động mấy ngày mình cũng chỉ biết thán phục, chứ không dám nói là tà hay chánh, nếu vội vã nói đó là chánh hay tà thì coi chừng mình lại là ngừơi sai trước. Cho nên việc đánh giá đúng sai là một điều hết sức khó khăn và tế nhị, không dễ làm và rất dễ rơi vào chủ quan. Khi thấy người khác sống rộng rãi hay bố thí, nếu theo đạo lý thì mình nói họ đúng, nhưng khẳng định như vậy cũng có khi lầm lẫn, vì nếu bắt đầu nghiên cứu thêm một chút nữa như nguồn thu nhập tiền bạc của họ như thế nào,v.v… người đó rộng rãi bố thí nhưng rộng rãi với ai, với thành phần nào. Chẳng hạn có thể có một người tiêu một đêm mấy trăm đô la, nhưng chỉ tiêu trong những nhà hàng bia ôm, họ có thể “bố thí” cho một cô tiếp viên số tiền lớn đó dễ dàng mà không chút thắc mắc. Cái rộng rãi này không đúng nghĩa, khi gặp một người nghèo khổ trong xóm trong làng mình thờ ơ không quan tâm, như vậy cái gọi là rộng rãi bố thí đó không đúng. Nên phán quyết đúng sai là một điều rất khó và thường bị rơi vào chủ quan hay phiếm diện. 
	Đến ngày hôm nay, trong thời đại của ánh sáng, của khoa học, kỹ thuật, văn minh tiến tiến, mà nếu chúng ta luôn luôn khẳng định đúng sai một cách quyết liệt thì coi chừng dễ bị hố vì chuyện phán quyết đúng sai cho đến thế kỹ này vẫn chưa được chính xác. Có khi phải đợi một ngàn năm nữa, sự phán quyết đúng sai của con người mới có thể chính xác hơn một chút. Khi vào đạo, chúng ta mong mình đi con đường đúng vì chân lý luôn luôn đưa đến điều tốt đẹp, đưa đến kết quả, an lạc, hạnh phúc. Còn cái sai cái tà luôn luôn đưa đến cho con người đau khổ. Hệ quả của nó là như vậy. Mà do đâu chúng ta biết được cái hệ quả trên thì chúng ta không biết, chỉ biết là do trí tuệ, do cái lương tâm trực cảm ở nơi con người. Hỏi đúng là cái gì, thì rất khó nói, nhưng nếu đã đúng rồi thì kết quả là vinh hiển, là an lạc. Điều đó chắc chắn, ai cũng công nhận. Vì đều công nhận như vậy nên chúng ta luôn luôn tìm con đường đúng để đi, nhưng ở đâu là đúng , ở đâu là chân lý? Chúng ta không nói về khoa học kỹ thuật vì  lãnh vực này có cái logic chặt chẽ của nó, trong chừng mực nào họ tiến được thì tiến tới đâu họ đúng tới đó, còn những cái họ chưa đúng thì họ cứ tìm tòi lần mò từ từ. Ở đây chúng ta bàn đến lãnh vực tín ngưỡng tôn giáo. Do nhu cầu tâm linh, đạo đức và tinh thần, cuối cùng chúng ta đã tìm đến với tôn giáo, hay nói cụ thể hơn là chúng ta đã đến với Đạo Phật. Có những người khác cũng tìm đến tín ngưỡng nhưng không tìm đến Đạo Phật mà tìm một tôn giáo khác như Thiên Chúa Giáo, Cao Đài, Hồi Giáo, . . . Bây giờ chúng ta theo Đạo Phật, vậy chúng ta thấy đó là đúng hay sai, dĩ nhiên là đúng mình mới theo. Chúng ta chọn Đạo Phật vì chúng ta tin Đạo Phật là đúng , là con đường chánh. Nhưng nếu gặp một người Thiên Chúa Gíao họ sẽ nói họ theo thiên chúa giáo vì đó là con đường đúng mà nếu so sánh về giáo lý thì chúng ta thấy có những cái khác nhau. Cho tới chỗ này, chúng ta phải dừng lại không thể nào dành phần đúng nữa bởi vì lý do đoàn kết xã hội, vì tình con người chúng ta phải tạm dừng lại, không quyết liệt để dành phần đúng. Nếu cải nhau một lát chúng ta cũng dám cải với họ là Đạo Phật đúng hơn, nhưng chúng ta phải dừng lại chỗ đó vì lòng tôn trọng con người. Mình cứ đi con đường của mình, và họ cứ theo con đường của họ, miễn là đừng ghét nhau, vì khi ghét nhau rồi thì đạo nào cũng trật hết, cho nên không ghét nhau là hy vọng đạo đó còn đúng, chứ nếu dạy cho tín đồ của mình ghét tín đồ đạo khác thì đạo đó trật. Nên ngang chỗ này chúng ta phải dừng lại, không nói nữa.
	 Rồi trong chính Đạo Phật của mình, mình cũng không yên, Đạo Phật đã là đúng rồi, nhiều người trên thế giới cũng theo Đạo Phật, nhưng rồi trong đó cũng vẫn có chia ra người này theo Đạo Phật mà tà kiến, còn người kia tự nhận mình là chánh, tông này mới chánh còn tông kia là tà, . . . Cứ tiếp tục đi dành phần đúng và phân chia đúng sai trong từng bộ phận; con người là như vậy. 
	Ở đây chúng ta thấy thái độ này vừa đáng khen, vừa đáng chê. Đáng khen là vì người ta có tinh thần đi tìm cái đúng tột cùng, mãi mãi đi tìm cái đúng. Từ khi chưa biết vấn đề tâm linh, mình đi tìm cái tâm linh là đúng. Khi đã biết đến vấn đề tâm linh, mình đi tìm một tôn giáo được gọi là đúng. Rồi đi trong tôn giáo đó mình chia chẻ những giáo lý theo một chủ trương nào đó để cho là đúng hơn những chủ trương khác. Từ đó chúng ta cứ đi tìm cái đúng sai mãi, cho tới tận cùng những điểm rất nhỏ của giáo lý. Đó là tinh thần đáng khen, đi tìm cái đúng đến tột cùng. Nhưng cái đáng chê trách là ở chỗ chúng ta dễ dựa vào thành kiến đúng sai, tà chánh đó để công kích lẫn nhau một lần nữa. Khi thấy người tu một pháp môn nào đó khác với mình, mình dễ dàng cho người ta sai, nói người đó là tà, không cần suy xét thêm để rồi đưa đến chia rẽ quá đáng, nên chúng ta cần có sự bao dung, tức cần nhìn ra rằng đúng sai thường lẫn lộn nhau, họ tu theo cách đó tuy thấy là sai nhưng coi chừng có cái đúng trong đó. Nên chúng ta phải xét nhiều mặt. Có một thời gian, có một số vị chuyên tu hay công kích những vị đi tụng đám. Như khi nhà một Phật tử cần cầu an cầu siêu, mời quý thầy tới nhà làm đám tụng cho họ, và người ta cũng thích quý thầy tụng như vậy. Nhưng có những thầy chuyên tu lại không thích, cho rằng người đó cứ đi tụng đám, không lo tu, thậm chí còn nói tụng đám ăn tiền,v.v… Nhưng xét lại thì thấy đi tụng đám cũng có những mặt tích cực cần thiết cho tôn giáo, cho tín ngưỡng. Do đó nếu cứ gán cho người ta là sai, thì coi chừng mình bị chủ quan, vì vẫn còn có cái đúng nằm lẫn trong đó, có thể là người ta sai mặt này nhưng vẫn đúng ở mặt khác. Cho nên việc phán quyết đúng sai rất khó vì chúng ta còn nhiều chủ quan. Chúng ta cần có đạo đức, bao dung. 
	Có một lần Đức Phật nói trong Tứ Thập Nhị Chương: “Ta xem sự phán quyết về đúng sai như sự uốn mình nhảy múa của một con rồng”. Sự phán quyết đúng sai của con người đối với đạo lý xem ra hãy còn rất mong manh, có khi mới khen đúng đó lại liền chê sai. Bữa nay chê sai rồi ngày mai tôn vinh đó là chân lý. Nên Đức Phật nhìn điều khen chê của con người một cách bình thản. 
	Tuy nhiên tìm cho ra được cái đúng vẫn là cái khát khao của con người vì chúng ta sợ mình đưa cuộc đời mình đi vào nẽo sai đường tà, vì vậy mà chúng ta mãi mãi đi tìm lẽ phải, đi tìm chân lý. Như ngày hôm nay quý Thầy quý cô, quý Phật tử đến đây cùng nhau nghe một bài giảng cũng vì chúng ta đang đi tìm lẽ phải, khát khao lẽ phải. Cho nên dù hôm nay là một ngày lễ lớn được nghĩ mà chúng ta cũng không đi chơi đâu xa lại để dành thời gian lên chùa, nghe pháp. Điều này cho thấy cái tinh thần khát khao đi tìm lẽ phải. Đó là điều đáng quý, còn ngững người không chịu đi tìm lẽ phải mới thật là đáng lo sợ, nhiều khi họ sống không lý tưởng, chỉ biết sống hưởng thụ, mong có tiền, ham thích kéo nhau đàn đúm chơi vui, nhậu nhẹt, mà không cần đi tìm cái đạo lý gì hết. Đó mới thật là đáng lo sợ. Còn như chúng ta, đã biết từ bỏ những cuộc vui bên ngoài, đến chùa nghe pháp là điều rất quý.

	 DỰA VÀO CƠ SỞ NÀO ĐỂ ĐÁNH GIÁ ĐÚNG SAI?

	Bây giờ chúng ta thử bàn xem dựa vào điều nào để đánh giá đúng sai, khi nghe một người nói hay đánh giá một con người, một đạo lý, chúng ta biết như thế nào là đúng và thế nào là sai.
Những quy luật khách quan khoa học.  Thứ nhất, chúng ta gọi một điều nào đó là đúng khi nó đúng với những quy luật khách quan. Dựa trên những quy luật khoa học, người ta thí nghiệm nhiều lần trong những điều kiện nhất định nào đó, rút ra được cái nguyên lý và dùng những cái lý luận chặt chẽ để phát triển dần thành những quy luật mà những quy luật đó đem thí nghiệm ở bất cứ nơi nào cũng đều đúng. Ví dụ như 2+2=4, ở Việt Nam mình cũng vậy mà ở Siberie cũng vậy. Hoặc ví dụ dưới điều kiện áp suất không khí giống nhau, nước đông đặc ở 0 độ C, dù thí nghiệm ở bất cứ đâu cũng đúng như  vậy, đúng một cách khách quan, không theo ý muốn riêng của người nào. Đó là quy luật, hoặc muốn cho phi thuyền bay nhanh người ta phải theo nguyên tắc phản lực. Nước nào làm đúng như vậy thì cũng đều có thể đưa hoả tiển, phi thuyền ra ngoài tầng không gian giống nhau được hết. Nên quy luật khách quan là một tiêu chuẩn để chúng ta đánh giá đúng sai. Đây là công lao của những nhà khoa học, họ đã tìm tòi mãi, và những quy luật hoá, vật lý, sinh học, từ từ được khám phá. Và khi đã khám phá ra rồi thì nó có một giá trị gần như vĩnh cửu, không ai bắt bẽ được. Cho nên tính cách khoa học có giá trị lớn trong việc đi tìm chân lý của cuộc đời, đến nỗi có một thời gian dài nhiều người tôn sùng là chỉ có khoa học là chân lý, còn ngoài ra cái gì khoa học không đặt chân đến thì điều đó dễ trở thành một điều mê tín, tà vạy, lầm lạc. Tuy nhiên với những nhà khoa nọc chân chính thì lại không như vậy, như nhà bác học Newton trong thời của ông thì ông là số một, mà sau khi tìm hiểu về khoa học vật lý và vũ trụ thì ông lại nói : “những điều tôi biết như là một giọt nước, những điều tôi chưa biết như cả một đại dương.” Đó là tinh thần của những nhà khoa học chân chính. Vì các nhà khoa học đều biết rằng chân lý trong vũ trụ còn mênh mông, con người tuy vậy chứ chưa biết gì nhiều, nên càng nghiên cứu, càng có trí tuệ, người ta càng khiêm tốn. Các nhà khoa học sau này luôn luôn dè dặt, những điều các vị chưa biết thì không bao giờ dám phủ nhận là không có. Như trong bộ phim du hành vũ trụ, có bộ phim “Biên giới cuối cùng”, trong đó có một nhân vật ở hành tinh “Vocant”, một người mơ mộng, hoang tưởng và đầy trí tuệ, ông luôn luôn ước mơ khám phá tới tận cùng của vũ trụ. Trong truyền thuyết là ở giữa thiên hà của chúng ta có một vùng đất gọi là thiên đường, hay địa đàng, nơi hạnh phúc mà người hành tinh vocant  gọi là Sakhéin, muốn đi vào hành tinh đó phải qua bức tường lửa và các nhà khoa học tin rằng không ai vượt qua được bức tường này để đi vào bên trong. Trong cuộc đấu tranh đó, khi chiếm được phi thuyền rồi, ông mới nói với mọi người rằng: “Loài người các anh hay sợ hãi, và nhiều khi chỉ dựa và kiến thức tạm thời của mình để bác bỏ. Như có một thời gian, các anh cho rằng không thể nào chế được một vật bay vượt qua vận tốc âm thanh, nhưng rồi các anh đã vượt qua được. Có một thời gian các anh nói rằng không thể ra ngoài vũ trụ, mà rồi các anh đã  ra ngoài vũ trụ được, một thời gian các anh nói rằng không thể nào bay bằng vận tốc ánh sáng, nhưng rồi các anh cũng đã bay vượt qua được vận tốc ánh sáng (đây là một bộ phim khoa học giả tưởng), nên bây giờ còn một điều sợ hãi cuối cùng mà các anh phải vượt qua là không đến được thiên đường, các anh phải chấm dứt nỗi sợ hãi đó và theo tôi đi. . . . Chuyện phim dài dòng, nhưng đại khái họ kể ra như vậy. Nghĩa là khoa học để ngõ, không bao giờ dám kết luận là chân lý tới đây đã hết, cũng không thể nói không ai được quyền khám phá thêm nữa. Khoa học chân chính  là như vậy, nên họ đi tìm mãi. Do đó  những lãnh vực tâm linh, tôn giáo các nhà khoa học chân chính bây giờ không dám  bài bác nữa, vì biết rằng một ngày nào trong tương lai những điều đó sẽ trở thành sự thật, sẽ được người ta tìm ra quy luật. Như những hiện tượng luân hồi, tái sinh, một người chết sẽ tái sinh ở một chỗ khác. . . . Đó là niềm tin của người Ấn độ giáo, Phật giáo, một niềm tin tuyệt đối, nhưng có một thời gian dài nhiều người không tin. Những người theo khoa học và những người theo những tôn giáo khác không tin. Nhưng bây  giờ người ta không dám không tin nữa vì có nhiều điều trước đây không tin mà từ từ rồi lại có. Vấn đề luân hồi nhân quả cũng vậy, bây giờ họ không dám không tin, nhưng tin như một người tín đồ Đạo Phật thì họ cũng chưa tin được vì họ chưa phải là tín đồ Đạo Phật. Bản thân chúng ta thì tin tuyệt đối, không ai làm lung lay mình điều đó được nữa; ngoài ra, có nhiều người bác thì không dám bác, mà theo cũng không dám theo. Không bác cũng là tốt lắm rồi! Con người đối với niềm tin là như vậy, ngày hôm nay thế này, nhưng ngày hôm sau sẽ khác; cho đến khi  bằng tinh thần khách quan khoa học họ tìm ra một căn cứ vững vàng thì nó sẽ trở thành một chân lý hiển nhiên, không bao giờ thay đổi nữa.
Quan niệm truyền thống, tập quán xã hội.  Tiêu chuẩn thứ hai để chúng ta đánh giá đúng sai là so với quan niệm truyền thống. Vì không biết dựa vào đâu để cho là đúng nên phải dựa vào truyền thống, tập quán xã hội để kết luận đúng sai. Đây là một kết luận khá chủ quan: có khi đúng mà cũng có nhiều khi áp đặt, nên mỗi xã hội có những cái quan niệm về đùng sai rất khác nhau. Như người Ấn độ có truyền thống phân biệt giai cấp ăn sâu trong máu của họ, không chút thắc mắc. Nếu là người Việt Nam thì mình không chấp nhận điều đó, vì người mình chỉ đánh giá con người qua đạo đức trí tuệ; đó là đỉnh cao để đánh giá, cũng có khi thấp hơn một chút người ta đánh giá qua tiền bạc, địa vị. Còn người Ấn độ dòng máu nào thuộc giai cấp nào là chịu chết cứng trong giai cấp đó. Vào thời Đức Phật, chúng ta đã nghe nói xã hội Ấn được chia ra làm bốn giai cấp và người Ấn họ tin chắc như vậy, tới bây giờ vẫn còn tin như vậy. Các học tăng học ni bên đó về kể lại cho chúng ta biết thêm là bên Ấn độ nhà nước cho phép xây những khu nhà giàu sang, bên cạnh những khu nhà ổ chuột rách nát, không có quy hoạch. Vì người nghèo sanh ra chỉ có một bổn phận suốt đời là phục vụ cho người giàu, nên nhà ở của họ phải nằm cạnh nhà người giàu, được che bằng những miếng carton, nylon ở dơ bẩn ra sao cũng kệ họ,  để mỗi sáng sớm họ tới chỗ những village biệt thự của người giàu thật lẹ làng, không mất thời gian để kịp thời phục vụ bữa ăn, lau nhà quét cửa cho người giàu và khi đứa con được sanh ra nó đã được dạy phải yên tâm rằng trời sinh nó ra là để phục vụ cho những người sống trong những căn nhà lầu kia, không có gì thắc mắc hết. Mình nghe chuyện đó thấy thật là kỳ và không thể chấp nhận.Vậy mà quan niệm xã hội của họ cho đó là chân lý, còn xã hội mình cho đó là một điều sai lầm. Người Ấn họ thật thà, có tín ngưỡng sông Hằng rất kỳ lạ. Không phải ở đâu cũng gần sông Hằng, mà có những miền đất rất cách xa sông Hằng, họ cho rằng trong đời một lần được xuống tắm ở dòng sông đó, uống nứơc dòng sông đó thì tội của họ hết,chết sẽ được sinh lên cõi trời, và nhiều người trước khi chết đã dặn con cháu mình đốt và đem rãi tro xuống sông Hằng, có khi  quăng luôn cái thây còn nguyên xuống đó. Bên đây bờ sông Hằng là thiêng liêng, là của thần linh, còn bên kia bờ là địa ngục, ai mà đi lén phén qua đến bên đó, uống nước bên đó, chết sẽ thành con lừa, cho nên cứ ở bên đây tắm, uống nước rãi tro cũng ở bên đây. Những vị tăng ni sinh của mình bên Ấn Độ đứng trên bờ sông Hằng chứng kiến cảnh những người Ấn ngâm mình dưới sông Hằng, vóc nước lên uống và bên cạnh là cái thây người chết đang nổi lên sình chương, người Việt mình mà thấy cảnh đó là muốn nôn oẹ bỏ chạy. Có một cô Ni Việt Nam đi đến đó viếng sông, bà chủ nhà đưa cho co một cái lọ nhờ cô đi lấy giùm miếng nước ở đó đem về cho bà thờ, cô này nói không thể nào mà bước đến đó để lấy nước vì xác nổi lềnh bềnh kế bên, như mình mà đi trên đường thấy tai nạn xẩy ra có một xác chết đắp chiếu thì mình đã kinh hoàng rùng rợn, về nhà ăn cơm không được, còn ở đây cái xác nổi lềnh bềnh sình chương hết rồi mà bắt mình xuống gần đó múc miếng nước đem về thì mình làm không được. Nhưng người Ấn đã tin và cho những tập tục đó của họ là chân lý.
	 Nên theo quan niệm truyền thống xã hội thì dễ sinh chủ quan, mà khổ nỗi quan niệm đó cũng là một yếu tố để người ta dựa vào mà đánh giá đúng sai. Bây giờ nếu mình đến đó có ai hỏi trong đời anh đã từng tắm nước sông Hằng chưa, mình nói chưa thì họ chê, còn mình thì nói “hên!” Hai quan niệm hoàn toàn khác nhau, nên đây là một điều khó. Còn như bên Tây phương họ có sự tự do dễ dãi về mặt tính dục, trong gia đình có con gái nếu nó thích thì nó có thể mời một đứa bạn trai về nhà ngủ qua đêm, cha mẹ mà làm khó thì nó nói cha mẹ ác, không để cho chúng nó tìm hiểu trước khi tiến đến hôn nhân! Người Đông phương thì không thể chấp nhận quan điểm đó. Còn những ông bà già ở quê mà gặp cảnh như vậy thì chỉ còn cách vác dao rượt chúng nó chạy, trong khi Tây phương họ xem bình thường, nên chúng ta thấy cái đánh giá về đúng sai dựa theo xã hội thật là mong manh. Nhiều khi đi trên đường có nhiều hình ảnh phô trương vấn đề tính dục ra quá nhiều, nhất là ở những rạp hát, thừơng là những diễn viên diễn tả những cặp đang ôm hôn nhau mà treo to ngoài đường phố có trẻ em đi qua đi lại nhìn, lại còn có những tiệm thời trang khoe quần áo đẹp chưng bày những cặp  nam nữ đang đứng ôm nhau, đưa những hình ảnh đó phơi bày ra ngoài đường phố biết bao người qua lại, nhất là trẻ em và thanh thiếu niên nam nữ,  những hình ảnh đập vào mắt như vậy quen dần, cho đến khi lớn lên chúng xem những chuyện đó là bình thường, không còn là điều cấm kỵ phải giữ gìn thiêng liêng nữa. Bắt đầu từ đó chúng ta thấy xã hội đang đổ vỡ từ từ. Cho nên nhiều khi không cần phải cổ vũ cho tự do tính dục mà chỉ cần treo những bức hành đó thôi thì mười năm sau lớp trẻ tấn lên trong một xã hội đổi khác, và chúng nó sẽ là những con người mà các bậc cha mẹ không thể nào chịu đựng nỗi, nó sống buông lung hết.
	 Lỗi này thuộc về ai? chủ nhân những tấm ảnh đó đã đành, mà còn là lỗi của ngành văn hóa thông tin không kiểm soát gay gắt đã để cho những hình ảnh của văn hóa phương tây đánh gục từ từ văn hóa đông phương của chúng ta. Nhà nước thì nói rằng giữ gìn bảo vệ bản sắc dân tộc, nhưng các ngành văn hoá thông tin đã không làm đúng, họ đang để cho cái bản sắc dân tộc mất dần. Đây là một điều rất đau lòng, chúng ta đang bị Tây phương hóa, chúng ta lúng túng và đang muốn ngã theo cái dễ dãi của tây phương. Bên Tây phương họ có cái chiêu bài nhân quyền, cứ mỗi năm họ hay phê bình nước này nước nọ thiếu nhân quyền và làm cho nhiều nước Đông phương bị lúng túng bởi lời phê ìinh cho nên đã nới lỏng nhiều cái mà trong những cái nới lỏng đó có một điều hết sức tai hại là vấn đề tính dục đã đánh vào cái văn hoá, thuần phong mỹ tục của dân tộc. Phải nói rằng trong mấy năm gần đây, những hình ảnh phô bày tính dục bắt đầu được đưa ra đường nhiều dần, chứng tỏ rằng về quan điểm văn hoá mình đã bị yếu trước sức tấn công của Tây phương, điều này mình không biết phải than thở với ai, mà tôi chỉ biết than thở với quý Phật tử và Phật tử gặp ai thì than thở tiếp, cho đến khi nào tới tai nhà nước để chận đứng lại những điều đó để bảo vệ trẻ em chúng ta, bảo vệ thuần phong mỹ tục của chúng ta. Ở các nước Hồi giáo mà đưa mấy cái hình đó ra là nhà đó bị đốt liền, tự những người dân họ bảo vệ quyết liệt, còn dân nước mình dữ với hàng xóm những chuyện đâu đâu, còn đối với mấy chuyện đó thì lại “hiền”, để vậy đi qua đi lại dòm cho vui, còn người Hồi giáo thì họ quyết bảo vệ đến cùng. 
	Ngoài ra ở Đông phương lòng hiếu được đề cao, con cái phải biết kính yêu và biết ơn cha mẹ. Đó là một điều rất sâu sắc và lòng hiếu thảo của Đông phương có cái hay về mặt xã hội là khi người tới tuổi già không còn sức lao động, nhờ vào lòng hiếu để nuôi dưỡng cung kính cha mẹ tới già, như vậy chúng ta sẽ đứng trên quan điểm nào, sẽ nói lòng hiếu đúng hay sai? Đông phương thì nói là đúng, còn Tây phương nói là lỗi thời! Có một lần trên một chuyến xe tôi gặp một người  Âu châu, tôi hỏi thì biết được hai ông bà không con, tôi mới nói về quan niệm chữ hiếu của Đông phương, người đàn ông mới trả lời nguyên văn  như sau: “Thời kỳ nói về lòng hiếu thảo đã qua đi rồi, xa rồi!” có nghĩa là con người đã băng hoại rồi nên mới chối bỏ lòng hiếu, mà chúng ta thấy như vậy không phải là điều hay.  Cho nên có nhiều điều khi người ta quyết liệt so sánh giữa các nền văn hóa, chúng ta sẽ thấy nhiều điểm của văn hóa đông phương được đề cao hơn tây phương, nhưng trong thời đại hiện nay người ta đang lầm tưởng là văn hóa tây phương là hay; vì ngừơi ta thấy kỹ thuật của tây phương hay nên cứ tưởng toàn bộ nền văn hoá đó hay, nhưng tôi nghĩ đến lúc nào đó xã hội buộc phải đem vấn đề ra bàn cải, xác định lại từng tiêu chuẩn  văn hóa. Thí dụ nói tự do quảng cáo, một bên đưa ra những hình ảnh quảng cáo hở hang khiêu gợi ra ngoài đường còn một bên thì không cho, hỏi bên nào đúng? Nếu hiện nay thì bên Tây phương họ sẽ nói họ đúng, nhưng vài mươi năm hay vài trăm năm sau đem đối chiếu cọ sát lại hai cái quan điểm đó, lúc bấy giờ về phương diện xã hội học, người ta sẽ phải đồng ý cái quan điểm kín đáo của Đông phương là hợp lý, là chân lý. Có khi đến chừng đó sự đúng sai về vấn đề này mới được kết thúc, còn bây giờ vẫn là một quan điểm mơ hồ theo quan niệm truyền thống của mỗi xã hội. 
Đúng, sai theo Giáo pháp căn bản.  Tiêu chuẩn thứ ba để đánh giá đúng sai là đúng so với những giáo pháp căn bản mà chúng ta được học; mỗi tôn giáo có một giáo pháp căn bản khác nhau. Ví dụ Thiên Chúa Giáo có giáo pháp căn bản là thượng đế tạo ra tất cả, rồi dựa vào giáo pháp căn bản đó tiếp tục muốn nói gì nữa thì nói, nói gì cũng đúng hết miễn là phải chấp nhận thượng đế là người tạo ra tất cả; còn bên Đạo Phật chúng ta giáo lý căn bản là luật nghiệp báo, luật nhân quả. Chúng ta muốn nói gì thì nói, mà phải dựa vững chắc trên luật nhân quả thì mới đúng, và hễ nói gì ra khỏi luật nhân quả thì là sai, là tà, là bị kết tội nặng. Ở đây chữ đúng sai còn nghe nhẹ nhàng hơn, còn dùng chữ chánh tà là bắt đầu nghe nặng nề rồi. Trong Đạo Phật, người tu nào bị kết tội “tà” là người đó quá tệ, không còn giá trị gì trong đạo nữa. (Tôi cũng hay bị ngừơi ta nói là “tà” lắm, quý Phật tử nghe riết coi chừng bị lay tà! Nếu có ai cảm thấy sợ thì không nên nghe tôi nữa!) Cho nên dựa trên luật nhân quả, buộc chúng ta phải phân minh về thiện ác, vì có luật nhân quả trên nền tảng đó, sống trong đời làm điều gì, nghĩ điều gì, đánh giá điều gì là phải phân minh, phải thấu suốt về tội phước về thiện ác, không được mơ hồ. Nhờ đó nên mình giữ được cuộc đời đạo đức. Đây là một điểm hay. Nói về nhân quả thì mênh mông, ở đây chúng ta không có nhiều thời giờ , nhưng chúng ta phải biết đó là một tiêu chuẩn dựa vào giáp pháp căn bản. Ví dụ, trong phần khổ đế, một giáo pháp căn bản trong Tứ Diệu Đế mà Đức Phật thường dạy cuộc đời  là đau khổ, vậy chúng ta phải xét xem tại sao mình đã hiểu hết chưa.
 Nói “bản chật cuộc đời là đau khổ”, cũng không phải là dễ hiểu! Vì nhiều người không thấy cuộc đời là đau khổ, nên đây là điểm khó, vì không hiểu nên nhiều người kết luận Đạo Phật là bi quan, con người thấy cuộc đời là niềm vui mà sao Đạo Phật nói cuộc đời là đau khổ. Thật là khó hiểu. Nhưng dù là khó hiểu, chúng ta vẫn phải dựa vào đạo lý căn bản này để ứng xử và sống trong cuộc đời mà không có chấp trước vào thế gian. Ví dụ khi tu tập thiền định thì nếu căn cứ theo Bát Chánh Đạo, thì  Chánh định là giai đoạn cuối. (Trong bát chánh đạo thì  chánh kiến là hiểu biết cho đúng đạo lý, chánh tư duy là suy nghĩ đúng với đạo lý, chánh ngữ: nói đúng theo đạo lý, đừng nói bậy; chánh nghiệp: làm những điều chân chánh; chánh mạng: cách sinh sống bằng một nghề nghiệp đúng đắn, chánh tinh tấn: ở đây là nói đến sức mạnh , ý chí, nếu dùng ý chí sai thì trở thành “tà tinh tấn). Chánh niệm, chánh định đều thuộc về thiền. Vậy sáu cái chánh đạo trước là nhân, còn chánh niệm, chánh định là quả nằm ở giai đoạn cuối cùng, cũng có nghĩa là muốn vào được chánh niệm, chánh định chúng ta phải có công đức rất lớn từ trước; khi học thiền định chúng ta rời xa giáo pháp căn bản của Bát chánh đạo, không lo tạo phước, cứ nghĩ một bề là chuyên tinh tấn ngồi thiền đúng cách thôi, đó cũng là một sự thiếu sót, sai lầm, cái sai so với giáo pháp căn bản, cho nên việc đi tìm chân lý, tìm sự đánh giá đúng sai chúng ta phải biết dựa vào giáo pháp căn bản, đó là Tứ Diệu Đế, luật nhân quả, Bát chánh đạo, . . . Hoặc là khi nói bố thí thì cũng không  coi xem sự bố thí nào đó đã đúng hay sai, mà phải dựa vào giáo lý căn bản thì chúng ta mới dám đánh giá sự bố thí đó. Như một người nói: “Tôi cần vốn để mở một sòng bài, anh cố gắng bố thí giúp đỡ tôi vốn.” Cái bố thí đó là bất thiện nghiệp, không đúng luật nhân quả. Hay khi chúng ta bố thí cho người nghèo vài tạ vài tấn gạo trong một khu nghèo khổ thì bố thí như vậy nhìn thấy là đúng, nhưng có khi lại lẫn trong đó cái sai một chút ngay chính trong tâm mình là mình đã bố thí với tư tưởng nhờ bố thí đợt này mà mình giàu có no đủ. Như vậy sự bố thí đó không phải là tâm từ bi của Bồ tát mà từ cái vị kỹ của sự cầu phước. Cho nên chúng ta khoan vội nói đúng sai, mà phải dựa vào giáo lý căn bản để đánh giá đúng sai hành vi của một người. Khi đánh giá đúng sai là chúng ta cũng so sánh với một số tiêu chuẩn đạo đức. Như để nói một người nào đó tu đúng hay sai thì chúng ta dựa vào tiêu chuẩn đạo đức là nền tảng vị tha từ bi dù tu đạo gì. Đó là cái chúng ta phải để ý khi đánh giá. Một ngừơi nói họ tu cao siêu làm thần, làm thánh gì đó, nhưng khi đến gần mình thấy người này không có lòng thương yêu, thì coi chừng nó không đúng với những tiêu chuẩn đạo đức căn bản; và coi chừng điều này: như trong bài kinh Danajani, chúng tôi có nói mỗi tôn giáo đều có một mục tiêu tối cao để hướng tới nhưng nếu dồn hết cuộc đời của mình để đi tìm mục tiêu đó thì mình bị rơi vào vị kỷ liền và nếu đã rơi vào vị kỷ rồi thì không bao giờ mình đạt được mục tiêu đó nữa, ví dụ trong đạo Phật mình mục tiêu giải thoát là mục tiêu tối thượng , biết như vậy nên mình dồn hết cuộc đời mình để đi tìm sự giải thoát giác ngộ, ngay đó mình trở thành vị kỷ rồi, và đã vị kỷ thì không bao giờ mình đạt được sự giác ngộ giải thoát nữa; đây là một nghịch lý, nên phải cẩn thận. Nhiều tôn giáo, hay tông phái đưa ra mục tiêu rất cao cả, nhưng không ngờ đã đánh thức cái vị kỷ của con người dậy và làm cho người đó dần dần mất đạo đức và vĩnh viễn không đạt được mục tiêu tối thượng của tông phái hay tôn giáo đó đề ra nữa. Đây là một nghịch lý rất lạ. Cho nên chỗ này chúng ta phải thấy hễ khi chúng ta cho rằng có một mục tiêu cao thượng nào thật sự là đáng quý thì mình hãy đi tìm điều đó cho mọi người trước đã; như ngày hôm nay là đệ tử Phật, chúng ta khát khao đi tìm chân lý, tìm lẽ phải, tìm hạnh phúc, chúng ta chưa nói đến giải thoát giác ngộ, mà chỉ nói đi tìm hạnh phúc, lẽ phải trong cuộc sống này, mà nếu mình tin rằng con đường mình đang đi là lẽ phải, là hạnh phúc thì đừng đi một mình vì đi một mình thì con đường đó không còn lẽ phải và hạnh phúc nữa, cho nên phải rủ nhiều người cùng đi thì mới không bị rơi vào vị kỷ. Nên  khi tu mình phải rủ, phải dụ. Nghe thì kỳ chứ đó là sự thực. Hễ cái gì hay thì mình muốn cho mọi người có trước, nên chúng tôi thường hay nói nguyên nhân của trí tuệ hay của ngu dốt không khác gì nhau. Một người sinh ra được thông minh, còn một người sinh ra bị ngu dốt, trong đó có cái nhân: người sinh ra được thông minh là do nhiều đời hễ biết được cái gì hay thì hay chỉ vẽ lại cho người khác, không dấu lại. Có khi trên con đường tu hành, chợt một lúc náo đó mình vượt qua được một lỗi lầm nào đó thì bắt đầu tư duy thêm về điều đó, thực hành cho sâu thêm rồi nói ra cho người khác cùng nghe, thứ nhứt là để họ không bị lỗi lầm như mình, thứ hai nếu họ có lỗi giống như mình thì họ nhanh chóng vượt qua liền. Nhờ hiểu đời rõ ràng như vậy nên chúng ta cũng dễ hiểu đạo. Đây là điều mà vô tình tôi đã  thực hành  đúng theo con đường này: hễ thấy gì hay thì không tìm cho một mình mình; và tôi tin rằng quý thầy quý cô hay quý Phật tử ngồi đây cũng đều giống nhau điều đó, nghĩa là biết được cái gì là lẽ phải, là đạo lý, là hạnh phúc, mình không giữ lại cho một mình mình mà tìm cách mang lại cho tất cả mọi người cùng đều được như vậy. Khi đã thấy điều này là đúng thì chúng ta từ nay ráng rủ nhiều người cùng tu hơn, và “dụ” nhiều người nữa để cùng tu như mình. Còn việc nói một đạo lý nào đó đúng thì đạo lý đó phải làm cho người tu được cái tâm khiêm hạ, không  sinh kiêu mạn. Đó cũng là một tiêu chuẩn để chúng ta đánh giá đạo lý đó đúng hay sai. Ví dụ như khi đến tu có một người dạy mình rằng: người nào đi theo đạo này thì đến khi chết được thần linh che chở, còn người nào không theo cái đạo này là những hạng cỏ rác, đáng vất bỏ vào địa ngục. Câu nói này nghe quyết liệt làm cho những người yếu bóng vía đi theo liền. Nhiều tín ngưỡng, nhiều giáo phái mới hay nói như vậy và họ dụ được rất nhiều người. Có một điều lạ là những người trí thức khoa học cũng bị theo nữa; những giáo phái đó họ nói: “Tận thế sắp tới rồi, nếu các con không theo ta thì ngày tận thế tới các con sẽ bị tiêu diệt như một bày chó ngoài đồng hoang, còn theo ta thì các con được thần linh bảo vệ, các con sống vinh quang sau ngày tận thế”. Họ nói mạnh như vậy và nhiều người đã theo. Chúng ta thấy những cái giáo lý đó có cái hại là khi những người đi theo thì họ nhìn những người không theo giống như “con chó ngoài đồng hoang”, bắt đầu trong tâm họ xuất hiện sự khinh bỉ con người, như vậy cái giáo lý đó sai, còn nếu chúng ta nghe giáo lý rồi đến gặp ông thầy, hỏi ổng theo đạo của thầy có cái gì lợi, ổng nói: “Nếu con theo ta thì con phải làm đất làm bụi cho mọi người bước lên trên mà đi. Nếu chịu thì theo, không chịu thì thôi”, coi chừng ông thầy này là đúng, vì không biết đằng sau nữa có cái gì hay, nhưng trước hết là mình phải khiêm tốn, phải cúi đầu phải tôn trọng mọi người, giáo lý này đúng so với tiêu chuẩn đạo đức căn bản là khiêm hạ. Cho nên tuy mình không biết hết những cái sâu xa, nhưng yếu tố đạo đức là tiêu chuẩn để chúng ta đánh giá một điều nào đó đúng hay sai. 
Sự hoà hợp, không chia rẻ, không phân biệt.   Chẳng hạn có một người chủ trương phân biệt chủng tộc, họ nói: trong thế giới này có nhiều hạng người, nhưng chỉ có những người da trắng, mủi cao, mắt xanh, tóc vàng óng là được thượng đế sanh ra với nhiệm vụ của giống dân thượng đẳng là cai trị quả đất này. Còn những giống dân khác, da màu, mủi tẹt, hơi lùn, ốm, xấu, . . . thì đó là những giống người nô lệ của trái đất. Một chủ thuyết như vậy nếu cứ theo đạo lý không phân biệt thì chủ thuyết này sai. Còn nếu có một chủ thuyết khi mình đến họ nói rằng: “ Trên thế giới này có nhiều hạng người và có nhiều thành phần con người, có những người cực kỳ giàu sang, có những người cực kỳ nghèo khổ, có những người rất thông minh và có những người ít được học hỏi, có những người sống rất tiện nghi, và có những người sống tất thiếu thốn khổ sở. Trên thế giới có như vậy, nhưng điều quan trọng là sống trên đời chúng ta phải thương yêu được tất cả những người đó, không có phân biệt, v.v…” thì đạo lý này hy vọng là đúng vì không phân biệt, không chia rẽ. Cho nên để đánh giá đúng sai thì chúng ta có thêm một tiêu chuẩn là dựa vào tiêu chuẩn đạo đức. 
Ý kiến của số đông.  Có những điều mà nhiều người cũng đồng ý đó là sai hay đúng, thì mình cũng theo luôn. Như nhiều người đồng ý ăn trộm ăn cắp là sai, thì sự giết hại cũng đồng ý là sai, cờ bạc ma túy cũng là sai, v.v…  ai cũng nói nó là sai thì chắc là sai thật rồi. Đó là tùy theo ý kiến của số đông mà mình đánh giá là đúng hay sai. Rồi thêm một điều nữa, như khi có nhiều người bàn bạc một câu chuyện nào đó, mỗi người nhìn một khía cạnh và câu chuyện càng lúc càng sáng tỏ ra. Như bây giờ chúng ta nghe nói ngoài Trung bị lụt và bàn nhau ra ngòai đó cứu trợ, thì nếu bàn với một người thì công việc hay bị sơ xuất, mà nhiều người cùng bàn, lấy ý kiến số đông, người thì nói đem tiền cho thì tiện hơn chở mấy tấn gạo đi qua cầu, đường hư khó đi. Người thì bàn phải liên lạc với chính quyền để hướng dẫn những vùng sâu vùng xa, có người nói phải đem theo thứ gì có thể ăn liền được vì người ta chưa có những phương tiện nấu nướng, v.v… Mỗi người bàn một chút thì với số đông vấn đề được sáng tỏ ra. Cho nên ý kiến của số đông là đúng trong trường hợp như vậy, nhưng lại có trường hợp ý kiến của ít người là đúng. Ví dụ như trong một trăm người, có tám mươi người đồng ý đi quẹo về bên trái, hai mươi người đồng ý đi quẹo về bên phải thì coi chừng có khi ý kiến của hai mươi người lại hợp lý và đúng hơn.
	 Vào thời trước công nguyên có triết gia Socrate, một triết gia vĩ đại của Tây phương, chủ trương  ý kiến của số đông ít khi nào là hay. Bàn về một quốc gia, ông nói rằng: quốc gia phải được lãnh đạo bởi một số người được đào tạo kỹ về trí tuệ lẫn đạo đức, ý kiến của người đó hay hơn là ý kiến của toàn dân, ông nói rằng những điều hay thì thường người bình dân không thấy, chỉ người giỏi mới thấy. Như chúng ta thấy những phát minh khoa học là do một hay hai người xuất sắc mới tìm ra được điều này, điều kia. Còn đa phần con người không tìm ra được. Cho nên những điều nhiều khi là độc đáo, những chân lý, những lẽ phải, những điều xuất sắc chỉ được tìm ra bởi một vài người chứ không bởi số đông. Do đó nhiều khi ý kiến của ít người mà lại đúng. Hiện nay trên thế giới đa phần người ta cho rằng ý kiến của số đông là đúng, nên hay bỏ phiếu, hễ số đông chọn bỏ phiếu cho phương án nào thì người ta chọn theo phương án đó, nhưng nhiều khi trật lất! Như ngày xưa, đệ nhị thế chiến xảy ra kinh hoàng là do Hitler gây ra, mà ông này làm lãnh tụ là do chính người dân Đức bầu ra, ông ta đã gây ra cuộc thế chiến tàn khốc. Nên trong việc đó ý kiến của số đông đã sai. Trong chế độ dân chủ người dân cũng được quyền đi bầu chọn ra người lãnh đạo quốc gia, hễ dân dồn nhiều phiếu cho ai người đó sẽ là lãnh tụ. Được dân chọn, nhưng chưa chắc đã là người đúng, nên trong trường hợp này đánh giá đúng sai mà theo số đông coi chừng không đúng. Đến một thế kỷ nào đó, tôi cho rằng người ta sẽ không cho đầu phiếu để lấy quyết định theo số đông nữa, mà sẽ phải tìm ra một cách nào khác, dựa vào số đông thì xem ra có vẽ đơn giản quá nhiều khi lại không chính xác và đến một lúc nào đó nó sẽ trở nên lạc hậu. Khi tâm linh con người cao hơn, khoa học tiến bộ nhiều hơn, người ta sẽ có cách tìm ra cái đúng sai công bằng, chứ không dựa vào số đông như hễ ai được nhiều phiếu là sẽ thắng. Trong lịch sử đã chứng kiến điều đó, ở những quốc gia Nam Mỹ có một số tay Mafia đã được bầu làm tổng thống, họ “quần” cái quốc gia đó nhừ tử rồi sau này người ta mới biết họ gốc từ Mafia ra, được Mafia đưa ra để ứng cử, nên chúng ta thấy chưa chắc số đông đã là đúng. Nhưng khổ nỗi là chúng ta cũng sợ sự độc tài, vì trong nhiều thế kỷ qua đa số con người chúng ta sống trong chế độ quân chủ, vua là người quyết định mọi điều trong nước, có nhiều ông vua bạo ngược làm người dân quá khổ, nên người ta đã cách mạng, từ quân chủ đổi ra dân chủ, ý kiến của dân chúng trở nên quan trọng. Thực ra cả hai cách đó đều là cực đoan. Một bên chỉ dựa vào ý kiến của vua thì  đã sai rồi, nhưng khi theo ý kiến của đa số người dân thì coi chừng cũng bắt đầu qua một cực đoan khác vì số đông chưa chắc đã đúng. Có lẽ đợi thêm một vài thế kỹ nữa người ta mới có cách tìm ra tiêu chuẩn đúng sai. Trong những cuộc bầu cử ở các quốc gia, người thắng cuộc thường là người khéo hướng dẫn được dư luận, như bên Mỹ khi họ muốn tiến hành một cuộc chiến tranh thì họ bước đầu hướng dẫn tư tưởng dân Mỹ để ủng hộ cuộc chiến tranh đó, hướng dẫn xong rồi là họ phát động cuộc chiến tranh luôn. Lúc đó người dân đã được hướng dẫn nên đã đồng tình, nhưng không ngờ cuộc chiến tranh đó là sai! Về đạo giáo cũng vậy, như khi thấy một vị nào đó có đông tín đồ liền cho đó là chân lý, coi chừng không phải.  Có khi đông tín đồ chỉ là cái duyên của chúng sinh như ở kiếp xưa vị đó hay bố thí rộng rãi, nên bây giờ được đông tín đồ, chứ đông tín đồ chưa hẵn là chân lý. Ở chỗ này chúng ta cũng phải dè dặt. Thêm nữa, tâm lý chúng ta là thấy ai cũng theo thôi thì mình theo luôn, chống chi cho mệt. Ví dụ như bây giờ chúng ta sinh ra trong một nước chỉ có Tịnh Độ tông thôi, đi chùa nào cũng phải là tụng kinh niệm Phật cầu vãng sinh, thì mình cũng làm theo, ai cũng vậy thôi mình cũng làm vậy luôn cho nó khoẻ, chớ đi khác người ta làm chi, biết có đúng hay không. Vì nhiều người theo quá nên mình cũng theo luôn, coi đó là đúng. Đó là chỗ tâm lý của chúng ta, chứ không phải nhiều người theo là đúng đâu. Đây là chỗ chúng ta phải cẩn thận. Rồi ví dụ khi bầu chọn là theo quyền lợi của số đông chứ chưa hẳn là theo tiêu chuẩn đúng sai, như một xí nghiệp quốc doanh người ta bàn với nhau bán số đất lấy tiền gây quỷ phúc lợi cho cán bộ nhân viên, khi đem ra biểu quyết không có cán bộ nhân viên nào bỏ phiếu chống, vì bán được thì ai cũng được chia, nên ai cũng bỏ phiếu trăm phần trăm. Đâu ngờ khi ông thanh tra trung ương xuống phát hiện ra là đã bán nhằm khu đất cực kỳ quan trọng trong chiến lược quốc phòng,v.v… chẳng hạn. Về quyền lợi của số đông nên tất cả đồng ý, nhưng đứng trên bình diện lớn hơn, quan trọng hơn thì nó là sai trái, nhiều người không còn là đúng nữa và có khi ít người lại đúng. Do đó chúng ta phải hiểu là cái đúng sai trên cuộc đời này rất tương đối. Khi thấy nhiều người cho là đúng chúng ta cũng phải cẩn thận, có khi ít người cho là đúng, chúng ta cũng phải cẩn thận, vì ranh giới đúng sai lắm khi rất mơ hồ, chưa biết ai là đúng, ai là sai.
Theo mức độ tâm linh.  Có khi quan điểm đúng sai cũng thay đổi theo mức độ tâm linh, khi tu tiến tới đâu chúng ta nhìn cuộc đời và con người cũng khác từ từ, không giống như ban đầu. Như Thiền sư Thanh Nguyên Duy Tín nói: “Sãi tôi, ba mươi năm trước, khi chưa học thiền, thấy núi là núi, thấy nước là nước; sau nhân theo bậc thiện trí thức chỉ cho chỗ vào, thấy núi chẳng phải núi, thấy nước chẳng phải nước. Rồi nay thể nhập chốn yên vui tịch tĩnh y nhiên, thấy núi chỉ là núi, thấy nước chỉ là nước.” Như vậy có ba giai đoạn nhìn khác nhau: khi chưa tu nhìn con người là con người, hoa là hoa, lá là lá, cái gì  ra cái đó một cách khác nhau, cây dừa khác cây chuối, con mèo khác con chó, ánh mặt trời khác ánh trăng, mọi cái rõ ràng và bình thường. Khi bước vào tu, tập quán lý không, lý vô thường, Ngài mới thấy trăng không còn là trăng, sao không còn là sao, lá không còn là lá, người không còn là người, nhà không còn là nhà nữa, tất cả đều là không, nên thấy núi sông không còn là núi sông nữa. Nhờ vậy mà tâm ngài thanh tịnh. Cho đến khi tâm ngài thanh tịnh rồi thì ngài thấy trăng cứ là trăng, sao cứ là sao, hoa cứ là hoa, lá cứ là lá, tâm mình bất động. Nên giai đoạn thứ ba, cứ  nhìn núi sông là núi sông nhưng nó khác với hồi chưa tu, lúc đó nhìn núi sông, chạy theo mơ mộng làm thơ, phân biệt buồn phiền đau khổ; sau ba mươi năm tu hành, cái gì ở yên chỗ của nó, tâm mình không còn dao động nữa, không cần phải quán cảnh vật này là hư ảo để cho khỏi động tâm, mà vẫn không động tâm, không cần đối trị. Cho nên chúng ta thấy cái nhìn đã thay đổi theo từng mức độ tâm linh, như khi tu từ bi cũng vậy. Ở mức độ bắt đầu muốn có từ bi phải tự nhủ trong tâm phải tưởng tượng, phải phát nguyện mỗi ngày lạy Phật cầu nguyện gia hộ cho con thương yêu được chúng sanh, rồi khi ngồi thiền quán tưởng rãi lòng từ bi đến tất cả các loài. Đó là giai đoạn đầu phải tập để cho có từ bi, và phải từ ba năm trở lên mới có được từ bi còn bình thường cúng ta đi chùa lạy Phật mà xét lại lòng mình sẽ thấy hình như mình chưa thương ai hết, thử nhìn qua bên cạnh xem mình có thương người bên cạnh không, thấy hình như chưa, dù ngồi cạnh chứ chưa thương, chỉ thương “cô láng giềng” ở nhà của mình thôi chớ người đang ngồi bên cạnh không biết thương. Rồi khi vào được định rồi thì tâm dễ thông cảm với mọi người, dù là thụ động. Trước ý kiến mọi người họ nói này nói nọ, than van trách móc, tự nhiên mình có sự hoan hỷ, có thông cảm với mọi người. Đến khi chứng được vô ngã như Đức Phật hay các vị A La Hán thì lòng từ bi tuyệt đối phủ trùm, thương tất cả chúng sinh một cách mạnh mẽ. Cảnh giới này chúng ta chưa biết được, vì nó quá đẹp, quá lý tưởng. Nhưng mà chúng ta thấy ở mỗi mức độ chúng ta thay đổi quan điểm, thay đổi cái nhìn, như khi chưa biết tu mình nói không cần phải thương yêu ai hết vì trên đời này ai có phận nấy, ráng mà lo, ráng cày mà sống, tự làm mà ăn. Đến khi vào đạo mới biết rằng sống như vậy là sai lầm, vị kỷ, chỉ đưa tới đau khổ, nên giai đoạn này mình mới phải phát nguyện, khởi tâm từ bi với muôn loài. Nhưng đến khi vào định mình nói hồi nào giờ mình tu cũng trật, vì cái từ bi của mình hơi gượng ép; khi có định rồi tự nhiên lòng mình đối với con người thương tự nhiên, vì mọi người đã là chính mình, mình và người không còn hai, không có gì là thương mà là thương yêu tuyệt đối. Chỗ này ngôn ngữ không diễn tả được. Lúc này mình tự nhủ “tới chỗ này mới thương đúng, còn trước đây thương trật hết!” Ví dụ tôi nhìn quý sư đây tôi thấy thương ghê lắm, nhưng thương trong cái phàm phu, trong tình đồng đạo, đến ngày nào đó đột nhiên chứng A La Hán, tôi nhìn thấy sư  là tôi và tôi là sư, tôi và sư là một; lúc đó tôi không nói thương nữa vì không còn sự phân biệt mình và người, tôi và sư nữa, lòng từ bi này không nói bằng lời được, nó đã trở thành tuyệt đối. Tới lúc đó nó mới đúng thêm một lần nữa. Nên quan niệm đúng sai đã thay đổi dần theo mức độ tâm linh của mình. Ví dụ chúng ta học về nhân quả cũng vậy. Ban đầu chưa biết nhân quả nên nói: cuộc đời này mạnh được yếu thua; ai khôn ngoan, có sức mạnh ngừơi đó sẽ thành công, sẽ chiến thắng. Còn người hy sinh nhường nhịn mình cho rằng người này không biết đấu tranh, sống vậy là sai. Mình tin cái chân lý là sự thành công nằm trong bàn tay và trong khối óc của mình, mình nói đó là chân lý. Sau này nhờ cái duyên đến với Đạo Phật được cảm hoá, mình thấy không phải như vậy. Cái thành công sở dĩ có được là do trước đây mình đã đem hạnh phúc đến cho người khác, mình đã hy sinh đã nhường nhịn, và thành công đến sau. Đây mới là chân lý và mình đã thay đổi quan điểm, cách nhìn. Và lúc đó mới bắt đầu làm phước, làm thật nhiều, nhưng làm mà “cầu phước”. Cúng cho người ta một trăm ngàn nghĩ rằng biết đâu mai này mua vé số trúng một triệu, có lời! Nên ráng làm ráng cho người này giúp người kia và trong tâm cứ thầm mong qua cách đó may mắn đến với mình. Người ta kinh doanh nhờ công ty, xí nghiệp, còn mình kinh doanh nhờ luật nhân quả! Vì biết đem tiền bố thí thế nào cũng có lời, giàu lên. Đó là hiểu đạo giai đoạn thứ nhất, rồi tu một thời gian, mình mới thấy trước giờ mình nghĩ trật bậy hết, đi làm phước mà cầu phước thì vị kỷ và đau khổ vẫn còn tiềm tàng. Cho nên sau này bắt đầu biết rõ nhân quả, tin chắc nhân quả nhưng khi làm phước thì không cầu phước nữa mà chỉ bằng lòng thương yêu thật sự, vị tha hoàn toàn. Đó là tu tiến thêm được một giai đoạn, thấy bây giờ mình hiểu mới đúng, trước đây hiểu nhân quả theo cách kia là sai hết, vị nào đó dạy mình làm phước để cầu phước là trật rồi, bây giờ mới hiểu là “ giúp người không cầu phước” mới là chân lý, mặc dù luật nhân quả không sai. Rồi đến khi tu tiến được đạt đến quả vị Bồ tát, mình mới thấy: làm phước mà không để ý đến quả báo lại là trật! Vì làm phước phải để ý tới quả báo của nó. Vì sao? Bồ tát làm phước là có tính toán rất kỹ; có hai hạng làm phước mà tính toán kỹ, đó là người mới biết nhân quả (cho ai một trăm ngàn là để chờ mua tờ vé số trúng một triệu!), hạng người thứ hai tu khá hơn một chút nên không tính. Tới hạng thứ ba, là làm Bồ tát, lại bắt đầu tính lại, mà tính với mục đích giáo hoá. Ví dụ khi gặp một người, vì là bồ tát nên mình có thần thông, mình biết đời xưa là mình có đánh người này một roi, nên bây giờ tuy gặp mình họ cười cười vậy chớ trong bụng còn giận. Thế là mình phải tính toán nhân quả, tới năn nĩ và khen, xoa bóp chân tay, nịnh người ta để làm dịu đi những cái oán thù đời trước, mời  người ta đi uống nước, bố thí để xoa dịu, vì có tính toán nhân quả; rồi sau đó thấy căn cơ người này có thể làm lợi cho đạo được nên bắt đầu dụ người ta, cho băng cho sách, bố thí, kiếm việc làm, đủ cách hết là mục đích để có nhân quả là người ta mến và thương mình. Bố thí tạo quả báo là người ta thương mình, rồi bắt đầu mới khuyến khích người ta tu tập, làm phước kế tiếp. Nên tới chừng là Bồ tát rồi thì làm cái gì cũng tính nhân quả kỹ lắm. Còn hồi chưa làm Bồ tát là cứ giúp đỡ vị tha, không cần để ý tới quả báu, tới khi làm Bồ tát rồi làm cái gì một chút cũng để ý quả báo này đi về đâu, mà có điều không nghĩ đến cái lợi cho mình. Bồ tát biết rõ quả báo việc mình làm nhưng chỉ quan tâm đến chỗ nó có làm lợi ích cho chúng sinh hay không, giúp đỡ chúng sinh với mục đích từ từ chuyển hoá tâm chúng sinh cho họ thăng hoa, tiến lên, chứ không cầu cho mình, đó là tính cách của Bồ tát, kèm theo đó là có nhận định nhân quả rất kỹ lưỡng. Một ví dụ nữa, hồi chúng ta mới biết đạo, chúng ta thấy sống và chết là hai điều cách biệt, sống hiện tại nhưng ngày mai chết, rồi bỏ cõi này, không biết đi về đâu, lo sợ, nên ai cũng ham sống và sợ chết. Nhưng khi tu một thời gian, hiểu được mọi điều, mình thấy sau đời sống này vẫn là một đời sống, chứ không phải là cái chết, khi bỏ thân này mình sẽ sống ở một thế giới tâmlinh, siêu hình, chứ không có chết, vì trong đó mình đủ tâm hồn và trí tuệ của mình, và vẫn còn cái phước của mình để hưởng. Chẳng hạn mình là người có phước thì khi chết trong thế giới siêu hình tự nhiên cũng no đủ, có người hầu kẻ hạ như thường, không mất gì hết, nên có những vị làm quan lớn trong cõi sống này khi chết vào cõi vô hình vẫn tiếp tục có tay chân bộ hạ, có lính hầu, không mất đâu hết, phước vẫn còn nguyên. Nên các vị thấy chết chỉ là sự đổi thay chiếc áo. Có điều là giữa cõi sống và cõi chết không có liên lạc với nhau thường. Có khi buồn vì xa nhau thôi, cõi chết đó vẫn là một cõi sống và mình ở đó vẫn sống theo cái phước của mình. Chỉ một điều để lo sợ là sợ mình không có phước thôi, không có phước rồi thì sống cõi nào cũng khổ hết. Do đó dù ở cõi nào chúng ta cũng phải cố gắng làm phước. Làm phước là cái quan trọng. Nên nhiều khi nhìn thấy những chúng sinh khổ tôi hay xót xa nghĩ rằng ước gì mười năm trước người này biết làm phứơc thì họ đã không lê lết như vậy. Nên nhiều khi thấy thương mà đôi tay mình nhỏ bé đâu có giúp đỡ hết được. Nên giáo pháp quan trọng là như vậy; cho người ta giáo pháp và tự người ta làm phước rồi cuộc đời người ta tự đi lên. Đó là lẽ phải nhất, là chân chính nhất. Cho nên thương yêu chúng sinh không phải chỉ giới hạn trong việc bố thí tiền bạc, cho cơm ăn áo mặc, và đâu phải chúng ta luôn luôn có vật chất, cho nên nếu thương yêu chúng sinh, thương yêu mọi người, chúng ta phải cố gắng đem giáo pháp đến cho họ. Giáo pháp sẽ cứu họ đời này và những đời sau, dù ở cõi sống hay cõi chết, họ vẫn luôn luôn được an vui. Nên những người nào đã là người thường hay đem đến giáo pháp cho người khác thì hãy cố gắng làm tiếp, đừng bỏ. Người nào chưa làm được điều đó thì hôm nay hãy bắt đầu làm vì đó là điều chúng ta làm lợi ích cho chúng sinh chuẩn xác nhất, vì đó là điều mà chúng ta thể hiện lòng thương yêu chúng sinh nhiều nhất, còn vật chất chỉ là phụ trợ, tinh thần mới là quan trọng. Ví dụ phân biệt giữa tinh thần và vật chất cũng vậy. Khi còn ở mức độ tâm linh cạn như hiện nay, chúng ta thấy tinh thần là vô hình trừu tượng, còn vật chất là những cái gì cụ thể. Nhưng những vị thánh chứng đạo thì họ thấy tinh thần và vật chất là một, nên họ dùng ý nghĩ để điều khiển vật chất được. Vì mức độ tâm linh của chúng ta cạn nên không hiểu điều này, còn người tu chứng cao rồi thì họ thấy rất rõ. 
	Nên tuỳ theo mức độ tâm linh, cái quan nệm về thế giới, về con người, về đúng sai sẽ thay đổi dần dần chứ không có cố định. Chúng ta chấp cái gì cố định là đúng, sai thì chúng ta sẽ bị sai. Cái ranh giời đúng sai lắm khi rất mơ hồ, không thể xác quyết được. Ví dụ ở một phiên toà xử, bên công tố thì buộc tội bị cáo, trưng ra đủ bằng cớ để  buộc tội, còn bên luật sư thì trưng ra đủ bằng cớ để bênh vực bị cáo là vô tội. Vậy dựa vào đâu để đánh giá có tội hay không tội, cuối cùng người ta phải dựa vào một điểm là quyết định của Chánh án. Có khi Chánh án là một người, có khi là nhiều người tức là hội thẩm đoàn và sau khi bàn cãi buộc tội, bênh vực, hội thẩm đoàn họp nhau bỏ phiếu, ví dụ có tám người mà bảy người bỏ phiếu vô tội còn một người bỏ phiếu là buộc tội thì Chánh án tuyên bố là vô tội luôn, vì dựa vào tiêu chuẩn số đông. Có một chuyện phim kể về một tay Mafia của Mỹ là Luciano, tên này có một thời gian buôn rượu lậu và làm những chuyện rất độc ác. Một viên thanh tra tìm đủ bằng cớ bắt được đem ra toà, tên Mafia bị cáo này cứ tỉnh bơ cười không sợ sệt, vì đoàn hội thẩm xét xử đã bị mua chuộc bằng tiền. Nên khi bỏ phiếu quyết định đoàn hội thẩm này chắc chắn là bỏ phiếu vô tội. Không ngờ viên thanh tra đã bí mật đưa cho ông Chánh án coi danh sách những người bị tay Mafia mua chuộc, trong đó có tên của những người trong ban hội thẩm đang ngồi để chuẩn bị phán quyết. Ông Chánh án biết như vậy sẽ thua, nên đột nhiên ông thay đổi toàn bộ hội thẩm, kêu những người hội thẩm này qua một phiên toà khác và kêu những hội thẩm đang xử ở một phiên toà khác vô đó. Sau khi nghe lại hết những lời buộc tội và bỏ phiếu thì tên Mafia này bị kết tội. Chúng ta thấy cái đúng và sai rất mong manh. Chưa chắc là toà án đã phán quyết đúng. Báo chí thường đăng có rất nhiều cái án tử hình ở Mỹ bị phán quyết sai. Có người bị tử hình rồi về sau mới tìm ra được chứng cớ là vô tội và toà án đã xử sai. Có người đã chuẩn bị đưa lên ghế điện, nhưng kịp thời người ta được biết phán quyết toà án đã sai! . . . 
	Chúng ta thấy ai cũng dành phần đúng thì ai sẽ là người quyết định cuối cùng? Nên phải dựa vào một cách nào đó, chẳng hạn như ông Chánh án lắng nghe quyết định đúng sai và chịu trách nhiệm một mình; nhưng cũng không phải chắc chắn là ông Chánh án luôn luôn đúng. Người ta sợ Chánh án phán quyết trật nên cho ra một ban hội thẩm, nhưng ý kiến của ban hội thẩm cũng chưa chắc là đúng nên trong cuộc đời này đi tìm cái đúng sai thật là mong manh. Rồi ví dụ như giữ chặt ý kiến của mình thì mình được gọi là hạng người ngoan cố, bảo thủ hoặc được khen là người giữ vững lập trường. Nếu sau này người ta thấy rằng điều mình bảo vệ kiên quyết là đúng thì người ta khen và nói rằng ông đó đã giữ vững được lập trường trong bao nhiêu năm dù bị chống đối kịch liệt. Còn nếu mười năm sau người ta thấy mình sai người ta nói : “người đó ngoan cố!” Cho nên việc quyết giữ ý kiến của mình cũng chưa biết là trúng hay trật nữa, vì ăn thua là điều mình bảo vệ đó là đúng hay sai. Nếu nó đúng thì nó cứu cuộc đời mình, được tiếng khen và nếu nó sai thì bị người ta đạp xuống luôn. Có một điều bị coi là sai, nhưng cả thế kỷ sau được coi là đúng. Và ngược lại.
	 TÍNH CHẤT TƯƠNG ĐỐI CỦA ĐÚNG SAI. Vậy chúng ta biết dựa vào đâu để đánh giá đúng sai? Cả một thời gian dài người ta nói trái đất là phẳng, sau đó nói trái đất tròn, sau đó nữa là hình bầu dục. Một thời gian nói mặt trời quay quanh trái đất, sau đó phải đổi lại là trái đất quay quanh mặt trời. Có một lần trong bài giảng về tôn giáo, tôi nói: cấm tín ngưỡng là không đúng vì nhu cầu tâm linh là nhu cầu có thật của con người, nhưng để tự do tín ngưỡng cũng sai luôn vì chân lý không có nhiều đến độ để lập ra hết giáo phái này đến giáo phái kia, và tôn giáo là một nguyên nhân để gây phân hóa, chia rẽ trong xã hội. Có nhiều đồng bào ruột thịt vì khác tôn giáo mà dám giết nhau. Cho nên chúng ta biết việc nảy sinh nhiều tôn giáo đã làm cho xả hội phân hoá không ích lợi. Nên điều đúng phải là chọn lựa tôn giáo chứ không phải tự do tín ngưỡng. Điều tôi nói rằng “tự do tín ngưỡng là sai” câu nói này có đúng không? Nếu so sánh quan điểm tự do tín ngưỡng của thế giới hiện nay thì nó sai trăm phần trăm, vì tuyên ngôn quốc tế nhân quyền đã nói rằng con người đã áp bức tôn giáo ở những thế kỹ trước đó. Điều mà tôi nói “tự do tín ngưỡng là sai” thì tôi có thể bị phê bình đến vài chục năm, vài trăm năm. Nhưng biết đâu đến một thế kỷ nào đó chợt người ta lại đồng ý với tôi! Cho nên có những điều đúng bây giờ có thể bị coi là sai và những điều bị coi là sai bây giờ sau này có thể là đúng! Ranh giới giữa đúng và sai thật là mong manh! Có khi chúng ta tranh luận với nhau để đi tìm cái đúng sai, nhưng không phải là tìm một cách khách quan mà là mục tiêu để tranh hơn thua. Chẳng hạn có hai người bạn nói chuyện với nhau, một người nói rằng Sư trụ trì này hiền, một người nói rằng dữ. Hai người cãi nhau mà mục tiêu nhiều khi không phải tranh luận để tìm đúng sai mà họ vì tình cảm. Như người thường đến chùa gặp gỡ thì thấy thương và kiên quyết bảo vệ là sư trụ trì từ bi hiền lành.  Còn người ở xa nhiều khi chưa biết, lại có ác cảm có thể do đời trước, nên kiên quyết cho là dữ.
	 Như vậy tranh luận một vấn đề nhiều khi không phải để tìm đúng sai mà chỉ là để vảo vệ cái ý muốn của mình mà cái muốn đó thuộc về tình cảm. Nên nhiều khi chúng ta bàn với nhau để tìm đúng sai thì nên cẩn thận thoát khỏi cái tâm muốn tranh hơn, thứ hai là vì tình cảm mà bảo vệ lý lẽ của mình chứ không phải vì lý trí mà muốn đi tìm sự thật. Đây là chỗ chúng ta phải cẩn thận. Khi nói chuyện với ai về đạo lý, về lý lẽ chúng ta phải xét cái tâm của mình cho sâu, đừng vì tình cảm mà “muốn” điều này đúng hay sai, chúng ta chỉ muốn áp đặt tư tưởng mình lên người khác thôi chứ không phải chúng ta đi tìm sự thật. Chỗ này rất là vi tế, sâu sắc trong tâm. Cứ xét lại trong đời mình đã nhiều lần tranh luận mà có khi không phải để tìm cái đúng sai một cách khách quan mà chỉ vì tình cảm “muốn” bảo vệ cái ý của mình. Trong Đạo Phật chúng ta có một câu rất hay: “tình sinh, trí cách”, nếu chúng ta đã có tình cảm thương ghét thì thường chúng ta không đủ trí tuệ để nhìn hết được vấn đề. Ví dụ, thương ai cứ nghĩ là người đó đúng, còn ghét ai thì luôn luôn cho họ là sai dù có khi họ đúng. Muốn đi tìm chân lý thì chúng ta phải lắng cái tình cảm thương ghét xuống; trong cái thanh thản chúng ta mới dễ tìm thấy đạo lý. Nên người ngồi thiền nhiều dễ thấy chân lý, vì khi ngồi thiền tâm thanh tịnh, tình cảm thương ghét lắng xuống, nhìn vấn đề sâu sắc, nhóm ra một điều gì nho nhỏ là mình đã trông thấy thấu suốt một cách vi tế. Đó là nhờ tình cảm lắng xuống. Đây là chỗ đóng góp của thiền định, nên Đạo Phật đã nói rất hay về điều này. Chúng ta thấy con người còn tình cảm nên chúng ta phải khéo nói. Ví dụ, biết điều này là đúng, nhưng khoan vội nghĩ rằng hễ đúng mà nói ra là ngừơi ta nghe hết đâu, vì người ta còn nặng về tình cảm. Cho nên phải cho người ta tình cảm trước, “lấy lòng”  người ta trước, “dụ” trước rồi mới bắt đầu đem đạo lý đến nói với người ta. Nhiều khi có một đạo lý cao siêu mà mình đem ra giải thích người ta vẫn không nghe. Như khi không gặp một người chưa quen biết đã bảo: “Ngồi xuống đây tôi nói cho nghe, anh phải ăn hiền ở lành vì nhân nào quả nấy, anh mà làm người ta khổ mai mốt anh khổ, anh làm người ta vui mai mốt anh vui, nghe lời tôi đi! . . .” Nói xong thì nên bỏ chạy vì đứng lại sẽ bị người ta cho ăn đấm đó; người ta chưa thương mình mà mình đem chân lý ra nói có khi chẳng lợi ích gì cả. Nên trước hết phải mời ngồi xuống, uống ly cà phê, hỏi thăm những chuyện bình thường như gia đình, đời sống để cho họ có tình cảm rồi mới từ từ nói chân lý. Cho nên người khéo léo có hành vi của Bồ tát là chiếm cảm tình trước rồi đem đạo lý đến sau. Đó là cách để chúng ta đưa ra chân lý. Chứ đừng ỷ mình biết được điều gì đúng rồi áp đặt buộc người ta phải theo mình, người ta chưa theo đâu vì người ta còn trái tim, mà trái tim thì quan trọng hơn. Chân lý như một khối ngọc nhiều mặt, chúng ta nói được đúng một mặt nào đó, nhưng đừng nghĩ rằng mặt đó là toàn bộ chân lý, nó chỉ đúng một mặt và còn nhiều mặt khác đúng nữa, và tùy căn cơ tuỳ đối tương mà chúng ta trích ra một mặt để nói chuyện. Ví dụ như gặp một người già, chúng ta nói về đạo Phật cách khác vì người già hay hồi tưởng quá khứ, hoặc hay nghĩ đến việc chết rồi sẽ đi đâu. Nói chuyện với người già chúng ta hãy nói nhiều về thế giới sau khi chết, đúng tâm tư thì họ sẽ nghe mình thôi. Còn như gặp người trẻ mà nói chết rồi không biết đọa ở đâu, không biết ở địa ngục hay lên thiên đường trong khi người ta chuẩn bị cưới vợ, chuẩn bị thi tốt nghiệp làm kỹ sư mà mình cứ nói toàn chuyện chết họ sẽ sợ. Nên gặp người trẻ mình có nhiều điều để nói trong cuộc sống sắp tới, cả một thế giới phức tạp, văn minh và tiến bộ, chúng ta đã làm gì được cho xã hội, cho con người, chúng ta đóng góp cuộc đời mình như thế nào, v.v… Phải nói nhiều về hy sinh, về năng nổ, hoạt động, về nhân quả, việc làm từ thiện,v.v…  thì người trẻ tuổi thích và đó cũng là chân lý. Như có một lần một đứa bé xíu gặp tôi hỏi: “ thưa thầy địa ngục ghê không thầy?” Tôi nói: “Ghê lắm đó con, trong đó bị cưa, bị nấu đau đớn lắm.” Suy nghĩ một lúc nó hỏi: “ Mà tại sao bị xuống địa ngục hả thầy?” Tôi nhìn nó và nói: “ai mà không nghe lời cha mẹ là xuống địa ngục, ham chơi là xuống địa ngục, bỏ học là xuống địa ngục, v.v…” Những điều này mà đem nói với người lớn thì không đúng. Cho nên chân lý nhiều mặt, nhiều góc cạnh nên chúng ta tuỳ đối tượng mà trích ra một chút, còn chính bản thân mình thì phải biết hết toàn diện để không bị cố chấp hay thiên lệch một bên nào hết. Đây là điều chúng ta phải nhớ. 
	Cái đúng sai chúng ta thấy nó mong manh như vậy, thì làm cách nào để nắm được cái đúng? Có một chỗ để chúng ta có thể bắt đầu được từ chỗ đi tìm đúng sai là bằng niềm tin đối với chư Phật: chúng ta hãy đãnh lễ cầu nguyện xin chư Phật gia hộ cho con suy nghĩ được điều đúng với lẽ phải, chân lý, đúng với chư Phật. Xin cho con tìm được đạo lý. Nếu gặp kinh sách nói về đạo lý thì xin cho đạo lý đó đúng với ý của chư Phật. Và xin cho con gặp được một vị minh sư nào đó nói đúng chân lý của chư Phật. Nhờ cầu nguyện như vậy chứ tự mình không đánh giá được, không biết đâu là đúng sai. Nhưng khởi điểm bằng lòng tin và sự cầu nguyện với chư Phật thì khiến lần lần mình sẽ đặt chân lên được bậc thềm ban đầu của chân lý và từ đó hy vọng dẫn cả cuộc đời mình luôn luôn đi theo lẽ phải. Nếu chúng ta đúng chúng ta sẽ thành tựu được phước. Nếu chúng ta có phước chúng ta cũng dễ tìm được lẽ phải;  cầu Phật gia hộ là nền tảng, nhưng trước hết chúng ta phải khiêm tốn và đừng bao giờ cho mình là đúng hoàn toàn. Hễ nói được điều gì hay, đúng hãy hy vọng sau này sẽ có người đào sâu và nói đúng hơn mình nữa để cho cuộc đời cứ tiếp tục phát triển như vậy; và một điều phải cẩn thận là đừng bao giờ mắng ai là tà, vì như vậy là đạp đỗ cuộc đời người ta, nếu cứ mắng người ta mãi thì mai mốt mình cũng đi theo đương tà, vì đó là nhân quả. 
	Cho nên hãy hy vọng, hãy thường yêu, hãy mong cho con người được tốt, được đúng chứ đừng hắt hủi, khinh bỉ, xô đẩy, hay công kích người khác là tà nhiều quá, vì người ta đang sai nhưng sẽ có ngày người ta đúng, có khi người ta sai mặt này mà đúng mặt khác. Nên bổn phận của chúng ta là mong cho mọi người được đúng hết để cho cuộc đời mọi người được hạnh phúc. 
		HẾT.


=== N?i dung c?a GOP NHAT CAT DA GIANG GIAI.DOC ===
GÓP NHẶT CÁT ĐÁ 
GIẢNG GIẢI


CHƠN QUANG

Kỳ vừa rồi thầy có giảng về Thiền định, thầy có định  giảng thêm về những nghi vấn của Thiền, nhưng thầy chưa tập hợp đủ những nghi vấn đó. Hôm nay thầy giảng “Góp nhặt cát đá”. Thầy cũng có duyên với quyển này. Hồi thầy còn nhỏ, khoảng 17 tuổi. Lúc đó thầy chưa biết gì về đạo Phật, có một lần thầy đi chơi ở chợ Saigon, thấy người ta bán sách “xôn” đầy bên hè phố. Thầy không mua gì, chỉ mua quyển này, rồi xem tới xem lui đến gần thuộc, mặc dù lúc đó thầy chưa hiểu nhiều. Đến sau này, khi màgặp được Thiền, rồi đi tu, lần lần thầy mới hiểu được những câu chuyện trong này. Thầy cũng có ý giảng quyển này từ lâu, nhưng mà chưa có duyên, với lại thầy thấy nhiều câu chuyện trong đây làm cho người ta hiểu lầm. Thường thì những câu chuyện trong đây, nói đến việc tu tập liên quan đến Thiền, nhiều người tu Thiền đều có đọc qua quyển này, nhưng số người hiểu sai, hiểu lầm không phải là ít. Chính vì thấy có sự hiểu lầm như thế, nên thầy mới phát tâm giảng quyển này với mong mỏi đóng góp một ý kiến đúng đắn hơn. Được như vậy, cũng là một công đức chung. Thầy căn cứ theo bản dịch lần đầu của ông Đỗ Đình Đồng, sau này vào khoảng năm 86-87 ông có dịch lại, nhưng thầy vẫn thích quyển dịch lần đầu hơn. Có lẽ ông đã dịch từ một bản tiếng Anh, trong bản dịch này, có những từ Nhật đã được phiên âm, thầy không biết nguyên văn vì thầy không biết tiếng Nhật để đọc thành văn bản như chữ Nho, nên thầy đọc thuần theo cách phiên âm của tiếng La Tinh như trong bản dịch đây. Thầy có gặp ông Đỗ Đình Đồng, ông và thầy cùng một sư phụ. Nhưng thầy không tiếp xúc với ông nhiều vì ông đã đi nước ngoài. Bây giờ chúng ta bắt đầu những câu chuyện của “Góp nhặt cát đá”. Trong đây chỉ toàn những câu chuyện nhỏ thôi.

Câu chuyện thứ nhất: MỘT TÁCH TRÀ 
	V

ào thời Minh Trị 1860 -1912, Nan In một thiền sư Nhật tiếp một giáo sư Đại học đến hỏi về Thiền. Nan In mời trà, ông đã rót đầy tách của khách nhưng vẫn tiếp tục rót thêm. Vị giáo sư ngồi nhìn nước trong tách tràn ra cho đến khi không kềm mình được nữa.
	- “Đầy quá rồi, xin đừng rót nữa.”
	- “Giống như cái tách này”, Nan In nói “Ông cũng đầy ắp những quan niệm, những tư tưởng của ông, làm sao tôi có thể bày tỏ Thiền cho ông được. Trừ phi ông cạn cái tách của ông trước.”

	Đây là câu chuyện đầu tiên. Trong tập truyện này, câu chuyện này phải có một tầm quan trọng, một giá trị đặc biệt; chứ nếu không, thiền sư Mư Ju, tức thiền sư Vô1
 `Trú, ông có sưu tập, đã không để nó lên đầu. Câu chuyện này cũng đã gây hiểu lầm rất nhiều. Ta nên hiểu câu chuyện này như thế nào? Khi một vị giáo sư đến để hỏi về Thiền, thường thì khi đã là một vị giáo sư thì ông đã hiểu rất nhiều vấn đề trước khi đến với Thiền, tức là ông đã có những định kiến, đã có những chủ trương, đã có những khuynh hướng ở trong lòng mình rồi. Và những định kiến của ông cũng đã được bảo đảm bằng những bằng cấp của ông; nên ông tin chắc rằng, những điều gì mình suy nghĩ là đúng. Chẳng những như vậy, ông còn tập hợp rất nhiều tư tưởng, sách vở, kiến thức từ các nơi. Nơi một vị Giáo sư như vậy, ở con người ông, ở tâm hồn ông, ông biết quá nhiều vấn đề. Cho nên khi ông đến hỏi Thiền, thì ngài Nan In dạy ngay một bài học đầu tiên, mà bài học của một vị Thiền sư đúng là nó đầy ấn tượng. An tượng đó là Ngài không dùng lời nói để chê trách liền, mà Ngài đã dùng hình ảnh của tách trà cứ tràn ra tràn ra để vị giáo sư có một ấn tượng rất mạnh, rồi mới nhớ được lời Ngài dạy. Ngài rót tách trà đã tràn ra rồi mà Ngài vẫn rót, để buộc cho ông nói lên. Chính ông phải nói lên: “Đừng rót nữa.” Lúc đó Ngài mới nhắc “Ông cũng đầy những quan niệm, những tư tưởng, nên tôi không thể bày tỏ Thiền cho ông được nữa. Ông chủ quan quá rồi”
	Như vậy trong câu chuyện này, tác giả muốn nói, khi đến với Thiền, trước hết ta phải buông bỏ hết những hiểu biết của mình đã. Đây là ý nghĩa dễ hiểu nhất trong câu chuyên đầu tiên này. Và ý nghĩa này cũng đã gây hiểu lầm nghiêm trọng. Trước hết là, ai cũng có một số hiểu biết khi đến với đạo Phật, nhất là trước khi đến với Thiền, ai cũng từng có nhiều cái hiểu biết. Như người đạo Thiên Chúa cũng vậy, họ đứng trên hiểu biết về đạo Thiên Chúa, họ muốn tìm đến với Thiền. Hoặc là một người đạo Nho, hoặc một người ngoại đạo tu theo đồng bóng, tin rằng có mẫu mẹ nhập xác. Hoặc là người theo nghiên cứu khoa học, chỉ tin những gì khoa học chứng minh được, ngoài ra không tin những gì thuộc về tín ngưỡng v.v... Vô số những người đến với Thiền, với đạo Phật từ những khuynh hướng gốc của mình và họ mang cái hiểu biết, mang cái quan điểm đó rồi giống như tâm hồn đã đóng cửa, họ không còn có thể đón nhận thêm cái ánh sáng của Thiền mà chân lý đó, vốn nó bàng bạc, nó nhẹ nhàng, nó đòi hỏi cái tâm tế nhị, sâu lắng chứ không phải là một cái tâm hơn thua, hiếu thắng mà nông nổi được.

	Qua câu chuyện đầu tiên Ngài Nan In nhấn mạnh với ông giáo sư, cũng là nhắc nhở với tất cả chúng ta là đừng có chủ quan cho là đến với Thiền với một tâm hồn đầy ắp kiến thức mà cho là đủ. Chính ra, một tâm hồn như trẻ thơ, nhẹ nhàng không cố chấp. Tâm hồn đó dễ đón nhận được chân lý của Thiền hơn. Cái ý nghĩa căn bản của câu chuyện này như vậy. Nhưng từ ý nghĩa đó, đã được người ta hiểu theo cách như thế này: cái việc học nó trở ngại cho việc tu Thiền. Hoặc là muốn tu Thiền thì phải bỏ hết kiến thức cũ của mình, chứ nếu còn có những kiến thức cũ thì không thể nào lĩnh hội Thiền được. Đây là một hiểu lầm nghiêm trọng, bởi vì sao? Bởi vì cái gì mình đã hiểu biết, mình bỏ đi đâu? Làm sao bỏ được nữa? Và người không hiểu biết chắc chắn là người ngu. Bởi vì từng những điều nhỏ nhặt trong cuộc sống ta phải học mới có được. Nếu không học thì mình không thể hiểu biết, không thể cư xử như một con người đàng hoàng, như một con người văn minh trong thời đại tiến bộ này. Nên có nhiều người học Thiền cực đoan, thầy gọi là cực đoan, bảo rằng phải mửa ra cho hết những kiến giải của ông, dù ông học kinh điển, học kinh Phật cũng phải mửa ra, học sách thế gian cũng phải mửa ra. Đó là lối nói cực đoan. Cái hiểu biết không phải là vô ích. Nó sẽ vô ích, nó sẽ chướng ngại khi mình cố chấp. Đây là điểm quan trọng, một người hiểu biết nhiều không có lỗi. Chỉ có lỗi khi người đó cố chấp, cho rằng những gì mình hiểu là hoàn toàn đúng, là hoàn toàn đủ. Một người cho những điều mình biết là đúng, là đủ thì người đó là người tự cao, người tự mãn, thì không thể học gì thêm được nữa; huống hồ là học Thiền. Bởi vì  Thiền đòi hỏi một tâm hồn hết sức là khiêm hạ, không thấy mình là hay, không thấy mình là giỏi, mới có thể đến được với Thiền. Còn một giây phút mình chấp cái hiểu biết cuả mình là đúng, là đủ; những quan niệm từ trước của mình là hoàn hảo thì người này không thể học Thiền được. Cho nên cái thái độ mà trong câu chuyện này muốn nói, là nhắc nhở chúng ta một thái độ khiêm hạ khi chúng ta đến với Thiền. Nghĩa là chúng ta buông hết cái tâm cho mình là hay là giỏi, những quan niệm từ xưa mình cho là khuôn vàng thước ngọc, mình muốn lấy cái đó áp dụng cho chính mình và áp đặt lên cho người khác đều là sai lầm. Mình phải cho rằng mình hãy còn dở mà chân lý của Thiền thì cao siêu vời vợi. Phải được như vậy, mình mới có thể học Thiền được. Qua câu chuyện này, chúng ta hiểu được cái ý chính, là người có tâm hồn đơn giản rỗng rang dễ học Thiền. Cái thứ hai là ta cần cảnh giác, là đừng chống đối cái hiểu biết, cái kiến thức; mà chỉ là đừng cố chấp thôi. Những gì mình đã biết, đừng cố chấp nó là đúng, là hay, là đủ, thì có thể học Thiền được. Trong  một quyển sách lớn , ông Krisnamurti có đặt tựa đề là “Freedom from the know”. Tức là  “Sự tự do khỏi cái biết”. Trong cái đó không có vấn đề là phải hủy bỏ hết hiểu biết của mình, những kiến thức của mình; mà chỉ là giải thoát thôi, nghĩa là không cố chấp vào những hiểu biết của mình. Sau này có một tác giả dịch là “Giải trừ kiến thức” tức là hủy bỏ kiến thức đi. Cái lời tựa dịch như vậy là sai, sau này ông biết mình sai, nên có dịch lại là “Giải thoát tri kiến”; thì đây cũng là danh từ mượn của đạo Phật để áp đặt vào. Sự thực, giải thoát tri kiến có một ý nghĩa khác chứ không đúng cái nghĩa “Freedom from the know”. Bây giờ ta qua câu chuyện thứ hai.


Câu chuyện thứ hai: 

ĐƯỢC VIÊN KIM CƯƠNG TRÊN CON ĐƯỜNG LẦY

	R
u Đô tuy là sư phụ của Hoàng Đế nhưng ông thưòng rong chơi một mình như tên ăn mày lang thang. Một hôm Ru Đô đang trên con đường đến Edo, trung tâm văn hóa và chính trị của một thủ phủ. Ru Đô đến một làng nhỏ tên là Takenaka. Trời chiều và mưa rơi nặng hạt Ru Đô bị ướt như chuột lột. Đôi dép rơm tả tơi, Ru Đô để ý thấy có bốn năm đôi dép trong cửa sổ  một nông gia ở gần làng và định mua một đôi. Thiếu phụ dâng dép cho Ru Đô (Chữ dâng này có nghĩa là cúng dường.) Thấy ông bị ướt quá, mời ông nghỉ lại nhà đêm đó. Ru Đô nhận lời, cảm ơn nàng. Ru Đô bước vào nhà, tụng kinh trưóc bàn thờ của gia đình. Rồi thiếu phụ giới thiệu mẹ và các con của nàng với Ru Đô. Thấy cả nhà đều buồn, Ru Đô hỏi có việc gì quấy? Thiếu phụ đáp “Chồng tôi là một người đánh bạc và nghiện rượu. Khi ăn, anh ấy uống rượu và trở thành thô lỗ; khi thua anh ấy mượn tiền của nhiều người khác. Đôi khi say quá anh ấy không về nhà nổi, tôi có thể làm gì được bây giờ?” Ru Đô nói: “Tôi sẽ giúp chồng chị. Đây là một ít tiền, chị hãy mua cho tôi một hũ rượu và một ít đồ ăn ngon rồi chị có thể đi nghỉ. Tôi sẽ thiền định trước bàn thơ.” Vào khoảng nửa đêm người chồng về, say mèm, kêu lè nhè “Nè bà ơi! Tôi đã về nè! Bà có gì cho tôi ăn không?” Ru Đô nói “Tôi có món cho anh, tôi bị mưa không đi được, vợ anh tử tế mời tôi ở lại đêm nay. Đáp lại, tôi mua một ít rượu và cá này, anh có thể dùng được.” Người đàn ông vui mừng, hắn lập tức uống rượu và rôi ngả dài xuống nền nhà thiếp đi, Ru Đô ngồi thiền định bên cạnh hắn. Sáng hôm sau khi người chồng thức dậy, hắn quên mọi chuyện đêm qua, hắn hỏi Ru Đô: “Ông là ai? Ông ở đâu tới đây?” Ru Đô vẫn thiền định, đáp: “Tôi là Ru Đô ở Kyoto và tôi sắp đến Edo.”
	Người đàn ông rất hổ thẹn,  anh ta cung kính xin lỗi vị thầy của Hoàng Đế. Ru Đô mỉm cười giảng giải: “Mọi sự ở đời  đều vô thường, đời người chóng vánh. Nếu anh tiếp tục cờ bạc và uống rượu. Anh sẽ không còn thì giờ để làm được việc gì, và anh còn gây khổ cho gia đình nữa.” Người chồng chợt tỉnh dậy như trong cơn mộng. Anh ta nói:  “Ngài dạy chí phải. Làm sao tôi đền đáp được lời dạy kỳ diệu của Ngài? Hãy để tôi mang đồ đạc tiễn Ngài một đoạn đường.” Ru Đô chấp thuận “Nếu anh muốn.” Hai người bắt đầu đi, sau khi họ đi được ba dặm đường, Ru Đô bảo anh ta trở lại, anh ta xin Ru Đô “Xin cho đi năm dặm nữa.” Hai người tiếp tục đi, Ru Đô nhắc “Bây giờ anh có thể trở về.” Anh ta đáp “Xin mười dặm nữa.” Khi mười dặm đã qua Ru Đô bảo “Bây giờ anh hãy về đi.” “Tôi sẽ theo Ngài trọn quãng đời còn lại của tôi.” Anh ta tuyên bố.
	Trong những Thiền sư hiện đại ở  Nhật, một vị thầy nổi bật trong truyền thừa là người đắc đạo của Ru Đô, danh hiệu ông là Mu Nan, hay là Vô Qui, người không bao giờ trở về (Tức là qua một đêm,  khi tiễn vị Quốc sư đi, ông theo làm đệ tử và đắc đạo luôn.)

	Cái tựa câu chuyện này là “Được viên kim cương trên con đường lầy”. Câu chuyện này có vài ý. Ý thứ nhất, là từ một người hư đốn không có tư cách, làm buồn cho mọi người trong gia đình, mà có thể chỉ trong một giây phút giác ngộ, hối hận, có thể xuất gia vàtu hành đắc đạo. Ý thứ hai là Thiền sư Ru Đô có lối giáo hóa rất đặc biệt. Ngài tùy thuận, tiếp tục mua rượu mua cá cho ông kia nhậu, còn Ngài cứ ngồi thiền định thôi. Rồi trrong một lời khuyên ngắn ngủi, làm cho người kia thức tỉnh. Đây là sức cảm hóa của Ngài rất là mãnh liệt mà khó có người có nổi. Ý thứ ba là, chúng ta phải biết thương yêu và hi vọng nơi con người; khi mà thấy một người lầm lỗi hoặc có những tính xấu thì mình hay bực dọc, không muốn cho người đó ở gần mình nữa. Nhưng mà cái tâm đó là sai, mình phải biết thương yêu họ và hi vọng họ có thể trở thành một người tốt. Thật ra phải là một người có tâm từ bi mới có thể được như vậy, chứ còn chúng ta sống theo cái tâm ích kỷ, hờn giận bực bội, thì không bao giờ chúng ta có được cái tâm từ bi như vậy. Hễ mà chúng ta ghét ai, chúng ta không muốn trông thấy mặt người đó nữa. Và khi có mặt người đó, chúng ta dễ nói thành những lời mích lòng, nói nhũng lời gây ác cảm, và gây nghiệp làm cho mình với người đó hết kiếp này đến kiếp khác, cứ gặp nhau là gây lộn. Còn nếu mình bình tâm, khi có mặt người đó, mình cố gắng dùng cái tâm thương yêu, giống như Ngài Ru Đô vậy, để mà cư xử với họ, thì mình giải được ác nghiệp, đời này, đời sau gặp nhau nó vui, gặp nhau nó trong cái tình thương yêu, cuộc đời nhờ vậy mà hạnh phúc hơn. Còn thấy mình không bằng lòng ai điểm nào, tâm mình có ganh ghét, lời nói mình hằn học, như vvậy thì họ cũng ghét lại mình thôi. Mình ghét họ, thì đương nhiên họ ghét mình. Và như vậy thì sao? Như vậy nhân cách mình cũng bị giảm, mà cái nghiệp thì mình có gây thêm. Đời sau mình hay rơi vào hoàn cảnh, dễ bị người khác ganh ghét. Đó là điều mình phải để ý. 
	Nên cái ý quan trọng nhất trong câu chuyện này chính là hãy thương yêu và hi vọng. Giảng thì giảng vậy, chứ chính bản thân thầy, đôi khi thầy thấy bản thân thầy không được hoàn toàn như vậy. Nhiều khi thầy xét kỹ trong cái tâm của thầy, thầy vẫn thấy có những cái bực bội thầm kín, khi mình thấy có những con người mình thấy họ không tốt. Thấy vẫn thấy thầy chưa được hoàn hảo ở điểm này, và thầy tự thú điều này, cũng là thầy khuyên mọi người,  là hãy thương yêu và hi vọng dù cho người ta có xấu xa. Bởi vì cái xấu trong tâm con người, nó cũng cái bịnh thôi, mà nếu chữa được cái bịnh đó, người ta vẫn có thể trở thành người tốt được. Cho nên mọi người ngồi ở đây, hay về sau này, những người nào nghe được đoạn pháp này, thì hãy cố gắng xét lại mình; nào giờ mình có cái ganh ghét với ai, hãy nghĩ lại. Hãy thương yêu họ và hi vọng một ngày nào đó, họ cũng sẽ trở thành người tốt. Còn Ngài Ru Đô, Ngài cho chúng ta một bài học đặc biệt, một vị Quốc sư, thầy của Vua, mà đi lang thang, sống bình dị, như một người nghèo khổ, Ngài sống cuộc đời đạm bạc, thanh bần. Tấm gương của Ngài thật là vĩ đại. Phải dùng chữ này, bởi vì khó có ai làm được điều đó. Khi mà chúng ta có phước, chúng ta dễ dàng hưởng thụ cái phước của mình. Chứ ít có chịu khước từ cái phước đó. Như được cúng dường nhiều, những đồ sang trọng,  ít có khi nào mình từ bỏ nó để mình dùng lại những đồ đơn giản hơn. Ngay như thầy thấy cũng vậy, như hồi xưa, không có chén ăn, ăn bằng chén đá, muổng dừa cũng rán ăn. Hồi mình còn nghèo, còn là Sa di không ai biết. Bây giờ người ta cúng chén kiểu, thì đâu thèm dùng chén đá nữa, cứ lấy chén kiểu mà ăn. Như vậy, thì mình thấy là ngay từ một việc nhỏ thôi, mà mình đâu chịu khước từ cái phước của mình. Mình vẫn tùy theo cái phước, mà cái phước nó đưa mình đến đời sống sang trọng. Đó cũng là cái không hay. Còn như Ngài Ru Đô, Ngài tuy là vị Quốc sư, cái danh vọng ngất trời, mà Ngài vẫn giữ đời sống đạm bạc, đơn giản, thật là đáng để cho chúng ta noi gương.
	Rồi cái lối hóa độ của Ngài, Ngài không nói nhiều, Ngài chỉ ngồi thiền định bên cạnh một người say rượu. Cái này cũng là hình ảnh đặc biệt. Thường thì chúng ta nghĩ rằng, chúng ta phải ngồi thiền ở một nơi nghiêm trang. Trước bàn Phật, trong một khung cảnh thật là đàng hoàng nghiêm túc; chứ cái ông say rượu, thở hơi thở ra nồng nặc mùi bia, khó chịu, mình nghĩ, nơi đó không đáng để mình tu hành. Cái sự tu hành chỉ dành cho nơi nghiêm trang, cho những ngườibiết cung kính, có tâm đạo. Chứ còn bên cạnh một anh chàng bợm rượu, đâu có đáng để mình ngồi đó mà tu. Nhưng mà Ngài xem chuyện đó bình thường, cái tâm của Ngài không có cái phân biệt đó. Ngài ngồi một bên, và trong câu chuyện này không nói; nhưng mà thầy nghĩ có lẽ là, trong suốt lúc ngồi thiền, Ngài dùng tâm lực của Ngài,  để chuyển hóa tâm của người kia bằng công năng của Thiền định. Có lẽ vì lý do đó nên buổi sáng, Ngài chỉ nói một câu ngắn ngủi, làm cho người chồng thức tỉnh. Mà người này cũng đặc biệt, đặc biệt là khi thức tỉnh  rồi, thì là một người quyết tâm tu hành. Chúng ta đừng coi thường những người xấu, nhiều khi họ có những ý chí ngầm, mà khi chứ tu thì thôi, khi họ đã tu rồi thì cái quyết tâm mạnh mẽ của họ làm cho họ tiến rất nhanh. Ngài Ru Đô đặt tên cho ông ta la Mu Nan, tức Vô Qui, là người không bao giờ trở về nữa. Bây giờ sang câu chuyện thứ ba.


Câu chuyện thứ ba: THIỀN SƯ HA KÔ IN

	T
hiền sư Ha Kô In (nghĩa chữ Nho là Bạch An) được những người chung quanh ca tụng là một người sống cuộc đời trong sạch. Một gia đình người Nhật bán thực phẩm gần nơi Ha Kô In ơ,  có cô con gái đẹp. Bất ngờ một hôm cha mẹ cô gái khám phá ra cô có thai. Việc này làm cha mẹ cô nổi giận, cô không chịu thú nhận người đàn ông cô chung đụng là ai. Nhưng sau bao nhiêu là phiền phức, cuối cùng lại là tên Ha Kô In. Phẫn nộ vô cùng cha mẹ cô gái đến ngay vị thầy này, Ha Kô In chỉ thốt lên vỏn vẹn hai tiếng “Thế à!” Rồi thôi. 
	Sau khi đứa bé sinh ra nó được mang tới trao cho Ha Kô In. Lúc đó Ha Kô In đã mất hết danh dự, nhưng viêc này không làm ông buồn. Ha Kô In săn sóc đứa bé rất tử tế. Ha Kô In xin sữa của những bà mẹ hàng xóm và những đồ dùng cần thiết cho đứa bé. Một năm sau cô gái không còn chịu đựng được nữa. Nàng nói sự thật với cha mẹ nàng, rằng nguời cha thực sự của đứa bé không phải là Ha Kô In, mà là một thanh niên bán cá ngoài chợ. Lập tức cha mẹ cô gái đến ngay Ha KÔ In xin Ha Kô In tha lỗi. Chuyện xin lổi dài dòng và xin đem đứa bé về. Ha Kô In ưng thuận, khi trao đứa bé lại, Ngài cũng chỉ thốt lên hai tiếng “Thế à!”

	Câu chuyện này nói quá đủ, nhiều khi không cần phải giảng thêm. Tấm gương của Ngài đã nói lên quá nhiều điều. Chúng ta chỉ cần so sánh, là chúng ta được bao nhiêu phần so với cái hạnh nhẫn nhục của Ha Kô In thôi. Nếu có một người chỉ trích chúng ta, thì chúng ta làm sao? Chúng ta cải chính, chúng ta phản ứng. Đó là mức độ nhẹ. Còn nếu nặng hơn thì chúng ta gây lộn. nặng hơn nữa đòi đánh lộn, nặng hơn nữa thưa kiện v.v... nghĩa là đủ thứ chuyện. Thí dụ như ai nói mình cái gì thì mình nói không trước hết. Mình thuờng mắc cái bệnh đó. Là, mình luôn luôn cải chính, mình dành cái tốt cho mình, chứ mình không thể bình thản khi người ta dành cho mình tiếng xấu. Thật ra một Thiền sư tu hành  thanh tịnh trong sạch mà bị gán cho cái tiếng là lấy con gái người ta có chửa, thì ta thấy cái tai tiếng này không phải là vừa. Đó là cái mà sự nghiệp một đời người sụp đổ, nhất là đối với người tu hành. Trong khi chúng ta chỉ cần bị một chỉ trích sơ sơ đã động lòng. So với Ngài, Ngài Bạch An phải chịu đựng cả cái sự nghiệp sụp đổ mà Ngài không thèm cãi, Ngài chỉ nói “Thế à!” và bình thản nhận nuôi đứa bé đàng hoàng, với cái tâm từ bi, không phải thắc mắc. Bài này không cần phải giảng, chỉ nhắc rằng từ đây về sau, nếu có ai dành cho mình cái tiếng không hay. Thì mình cũng chỉ cần nói hai tiếng “Vậy sao !” 
	Bây giờ chúng ta qua câu chuyện thứ tư.


Câu chuyện thứ tư: VÂNG LỜI

	N
hững buổi nói chuyện của Ban Kê không những chỉ có những Thiền sinh mà còn có cả những người thuộc các cấp bậc và các môn phái khác theo dõi. Ban Kê không bao giờ trưng dẫn kinh điển hay đắm mình trong các cuộc tranh luận có tính cách học giả, cho nên những lời Ban Kê nói ra, đều trực tiếp từ tâm hồn của ông đến những kẻ lắng nghe ông nói. Số cử tọa đông đảo của Ban Kê  khiến một tu sĩ môn phái Nichuen nổi giận, bởi vì những đệ tử của ông bỏ ông để theo nghe Ban Kê giảng Thiền. Tu sĩ Nichuen này bèn đến Thiền viện của Ban Kê với tư tâm định tranh luận cùng Ban Kê. Tu sĩ kêu lên “Này Thiền sư. Xin chờ một chút. Bất cứ ai kính trọng ông cũng nghe theo lời ông cả. Nhưng một người như tôi đây không kính trọng ông đâu. Làm sao ông có thể khiến tôi vâng lời ông được.”
	Ban Kê nói “Hãy đến đây, tôi sẽ chỉ cho anh thấy.” Một cách kiêu hãnh, tu sĩ xô vẹt đám đông để lấy đường đến Ban Kê. Ban Kê mỉm cười “Hãy qua bên trái tôi.” Tu sĩ vâng lời. Ban Kê nói “Không, nếu anh sang bên phải tôi, thì chúng ta có thể nói chuyện hay hơn. hãy bước sang đây.” Tu sĩ kiêu hãnh bước qua bên phải Ban Kê. Ban Kê nói “Anh thấy không. Anh đang nghe theo lời tôi và tôi nghĩ rằng anh là một người rất hiền ngoan. Bây giờ anh hãy ngồi xuống đó nghe đi.”

	Câu chuyện này có mấy ý. Cái ý thứ nhất là tuy là người tu nhưng mà nhiều khi mình vẫn hay ganh tị trước sự thành công của người khác. Ý thứ hai là một người chưa có sức tự chủ vẫn có thể bị người khác sai khiến.
	Bây giờ thầy nói ý thứ nhất trước. Trong con người mình luôn luôn có một bản năng, cái khuynh hướng rất tự nhiên là hay ganh tị trước sự thành công của người khác. Một nhà tâm lý người Mỹ, họ gửi trong cuốn phim “Bản năng tự nhiên” cũng nói như thế này: “Ngay cả người mà mình ngưỡng mộ, cũng là người mà mình ganh  tị” Khi thầy nghe câu nói đó, thầy giật mình. Thầy nhận thấy đây là lời nhận xét về tâm lý rất sâu sắc. Mà thật đúng như vậy. Cả những người mà mình kính trọng, mình ngưỡng mộ, cũng là người mà mình ganh tị. Một điều rất là lạ, cho nên về sau, khi mình kính trọng một người nào, đôi khi có lẫn cái ganh tị đi theo. Bởi vì người đó đang thành công. Họ có những điều tốt đẹp mà mọi người qúi mến. Chính mình cũng phải qúi mến, nhưng khi mình qúi mến, mình cũng thầm có một sự ganh tị bí mật bên trong. Đó là điều rất là lạ, mà không phải là sai, đó là điều rất là hay.
	Trong giới tu sĩ cũng vậy, giữa phái này với phái kia vẫn có sự ganh tị, vẫn có sự công kích. Như vậy thật không hay, mình có thể bổ sung những điều mà phái khác chưa hoàn thiện; nhưng mình phải biết công nhận cái hay của họ. Chứ không phải vì ganh tị mà mình chỉ chú ý công kích chỉ trích những điểm dở của họ mà không biết khen ngợi những điểm hay của họ. Đó là lòng ganh tị.
	Còn người không ganh tị, mình bình tâm, mình thấy cái hay của người ta. Còn điểm mà người ta chưa đúng, thì mình đóng góp một cách nhã nhặn. Đó là tư cách của người biết tu.

	Còn cái ý thứ hai là, vị tu sĩ này đưa ra cái tiền đề là ông ta không kính trọng thầy Ban Kê nên ông không nghe lời. Khi thầy Ban Kê bảo tu như thế này, tu như thế kia, ông ta không nghe lời. Nên ông ta thách Ngài có thể sai khiển được ông ta. Ngài Ban Kê biết, nên Ngài khích ông ta một câu là ông ta nghe lời. Ngài nói rằng “Hãy đến đây, ta sẽ nói chuyện hay hơn.” Nghĩa là Ngài nói như thể là Ngài sẵn sàng đối thoại bình đẳng với ông ta. Lúc đó ông ta cảm thấy kiêu hãnh, cảm thấy là trước bao nhiêu đông người, ông ta có dịp đối thoại bình đẳng với Ngài, nên ông ta kiêu hãnh. Không ngờ ông lọt vào bẫy của Ngài. Thế là Ngài bảo ông đi tới thì ông đi tới, kêu bước qua bên trái thì ông bước qua bên trái, kêu bước qua bên phải thì ông bước qua bên phải. Thế là Ngài kết luận “Như vậy là ông đã nghe lời tôi đến ba lần” Bởi vì Ngài bảo ông làm cái gì, ông đều làm cái nấy. Bởi vì Ngài lừa là lừa cái ngã của ông. Ông ta đang kiêu hãnh, càng muốn chứng tỏ mình là người không kính trọng, không vâng lời. Đó là cái ta. Mà khi đã có cái ta rồi thì Ngài chỉ cần dùng một cái để kích động cái ta đó lên, là ông ta mất tự chủ ngay. Vì mất tự chủ nên Ngài sai đâu, ông ta làm đó. Đó là cái mà chúng ta phải để ý. Trong đời sống cũng vậy, chúng ta đừng để cái ngã của mình nó lừa mình. Như vậy mình mới có thể bình tĩnh, khách quan; làm chủ được mình, không bị người khác sai khiến. Còn mình có cái ngã rồi, thì chẳng những chính mình gạt mình mà người khác còn có thể gạt mình nữa.
	Bây giờ ta sang câu chuyện thứ năm.


Câu chuyện thứ năm: NẾU YÊU, HÃY YÊU CÔNG KHAI

	H
ai chục nhà sư và một ni cô tên là Es Xun theo thực tập thiền định với một nhà sư nọ. Mặc dù đầu đã cạo trọc, y phục tầm thường, Es Xun vẫn rất xinh đẹp. Nhiều nhà sư thầm yêu Es Xun. Một người trong bọn họ viết thư  tỏ tình với Es Xun hẹn gặp mặt riêng. Es Xun không trả lời. Ngày hôm sau, sau khi Thiền sư giảng bài cho mọi người xong, Es Xun đứng dậy, hướng về người đã viết thư cho mình nói “Nếu thật anh yêu tôi nhiều lắm, thì hãy đến ôm tôi đi.”

	Câu chuyện đến đó là hết, không một lời giải thích gì nữa. Thế là nó gây ra đủ thứ hiểu lầm. Đến đỗi mà có người cho rằng, ngay cả ôm cũng là Thiền! Mà rồi khi người ta hỏi tại sao ôm cũng là Thiền. Tu sao lại ôm. Thì được giải thích là ôm thì cứ biết rằng mình ôm thôi, cũng là Thiền! Vì người xưa đã để lại những câu chuyện thâm thúy quá, cô đọng quá, mà không giải thích. 
	Câu chuyện này chứng tỏ sức hiểu đạo của Es Xun, một người rất là sâu sắc. Cô đẹp mà không sa ngã trong tình cảm mà theo học Thiền, đầu cạo trọc, sống giữa một số người nam mà vẫn bình tĩnh. Đây là người rất bản lĩnh. Khi nhận được thư tỏ tình, cô không thèm trả lời. Tức là cô không có cảm tình lại. Nhưng đợi trước mặt đông người, cô nói công khai chuyện đó ra. Chuyện công khai, cái ý nghĩa nằm ở chỗ này. Là chuyện tình cảm riêng tư là chuyện thích hợp trong bóng tối, nếu đem ra ánh sáng thì nó tan biến liền. Cho nên Es Xun muốn đập tan tình cảm ông sư này đi, nếu như cô gặp riêng để nói thì cũng vẫn là trong bóng tối, thì cái đó nó vẫn không hết; hoặc là cô viết thư riêng khuyên ông ta thôi đừng yêu tôi nữa, lo tu đi thì cũng không hết, vì vẫn còn trong bóng tối. Nên cô đợi lúc ánh sáng, công khai, chỗ đông người, cô bảo “Anh viết thư nói thương tôi, nếu như anh thật thương tôi thì đến ôm tôi đi.” Câu chuyện dừng ở đây, không kể nữa. Nhưng ta biết là tình cảm của ông kia sẽ biến mất. Vì cái gì được phơi ra ánh sáng, nó sẽ biến mất.
	Câu chuyện này chỉ có vậy nên nó cũng có gây ra nhiều sự hiểu lầm. Họ     cho rằng, à ôm cũng không có lỗi, vẫn tu được. Có người hỏi một ông thầy “Ôm thì làm sao tu được?” Thì được trả lời “Ôm mà biết mình ôm là tu được.”
	Câu chuyện này, thầy cần phải nói thêm vì không nói thêm thì sẽ có nhiều người không chịu tu. Là những người cư sĩ, còn sống đời sống gia đình. Nhiều người đến đây, khi thầy khuyên họ ngồi Thiền. Thì trong thâm tâm họ rất ngại, vì trong đời sống vợ chồng còn phải có vấn đề chăn gối. Họ không nói ra, vì chuyện đó tế nhị quá, họ không tiện hỏi thầy. Nhưng mà thầy biết được ý định của họ, nên thầy mới giải thích luôn. Thầy nói rằng, trong giai đoạn đầu của tu Thiền, không đòi hỏi phải ăn chay trường, cũng không đòi hỏi phải tuyệt dục. Tức là vẫn có thể sống đời sống vợ chồng bình thường, nhưng mà cố gắng hai vợ chống cùng tu, cùng sắp xếp giờ ngồi Thiền ở đầu hôm và cuối hôm; và hãy xem nó như cách vệ sinh thần kinh. Nghĩa là cái dưỡng sinh trong đời sống chứ đừng nghĩ đến điều gì cao siêu hơn. Miễn làm sao áp dụng đúng phương pháp để nhiếp tâm cho được thanh tịnh. Chứ giai đoạn đầu không bắt buộc ăn chay trường hẳn, cũng không bắt buộc phải tuyệt dục. Nhưng khi cả hai vợ chồng cùng tiến tu sâu, cái sức định đã co, thì lúc đó tự nhiên mình sẽ thấy rõ cái ý nghĩa cần phải ăn chay, cần phải tuyệt dục. Lúc đó tự nhiên mình đòi hỏi phải tiến lên giai đoạn cao hơn, bởi vì đến giai đoạn cao rồi mà mình vẫn chưa ăn chay, chưa tuyệt dục thì mình sẽ đứng lại không tiến xa nữa. Nhưng lúc đó, mình làm việc đó rất dễ dàng. Tức là ăn chay rất dễ dàng, tuyệt dục rất dễ dàng. Do đã có sức định, còn trước đó, cũng chưa cần thiết lắm, nên không phải bắt buộc, đừng có ngại. Tuy nhiên khi mình còn những vấn đề đó, thì phải tự công nhận rằng mình còn dở, chứ đừng có biện minh. Ví dụ như mình còn phải ôm, thì phải biết rằng mình còn dở, chứ đừng có lấy cái lý Thiền ra biện minh, ngụy biện, chống chế là không sao, tuy tôi ôm nhưng cũng Thiền, tôi Thiền trong lúc ôm. Đó là sai, là vô tình phỉ báng Phật Pháp. Hễ mình còn ôm thì phải tự nhận là mình còn dở, chưa bỏ được, khi nào mà tâm mình có sức định, mình vượt qua được, thì là mình đã tiến được.
	Bây giờ ta qua câu chuyện thứ sáu.


Câu chuyện thứ sáu: KHÔNG CÓ YÊU THƯƠNG TỬ TẾ


	Câu chuyện này không biết không biết bản tiếng Anh viết như thế nào mà ông Đỗ Đình Đồng dịch lại thì nó không đúng như tạng của chữ Nho bên Tàu. Để thầy đọc nguyên văn trong bản dịch, rồi thầy sẽ kể câu chuyện đúng theo tục tạng.

	M
ột bà lão Trung Hoa giúp đỡ một nhà sư hơn hai mươi năm, bà dựng cho nhà sư một căn lều và nuôi ông ăn uống đầy đu trong lúc ông Thiền định. Cuối cùng bà muốn biết nhà sư đã tiến bộ như thế nào trong suốt thời gian qua. Muốn biết rõ ràng, bà lão nhờ đến một cô gái giàu dục vọng, bà bảo cô gái, hãy đến ông ta rồi bất ngờ hỏi ông “Làm gì?” Cô gái đến viếng nhà sư và vuốt ve một cách rất tự nhiên rồi hỏi nhà sư đối xử với mình như thế nào? Nhà sư đáp một cách thơ mộng “Một cây cổ thụ mọc trên núi đá lạnh lẽo vào mùa đông, không nơi nào là không ấm áp.” Cô gái trở về, kể lại tất cả những gì mà nhà sư đã nói. Bà lão giận dữ than “Nghĩ ta đã nuôi dưỡng hắn hơn hai chục năn trời, đành rằng hắn không thèm chú ý đến sự đòi hỏi của cô, hắn không có ý định cắt nghĩa những điều kiện của cô, hắn không cần đáp ứng sự đam mê; nhưng ít nhất hắn cũng phải tỏ ra có chút ít từ tâm chứ!” Lập tức bà lão đến đốt rụi căn lều của nhà sư.

	Câu chuyện này không có ý nghĩa gì hết. Để thầy kể lại nguyên tác trong tạng chữ Nho. Là đúng là bà lão cũng nhờ một cô cháu gái đến hỏi nhà sư “Làm gì?”  Nhà sư đáp thế này “Khô mộc ỷ hàn nham, tam xuân vô noãn khí.” Tức là cây khô dựa vào núi lạnh ba năm không có một chút hơi ấm.”  Khi cô gái về thuật lại, bà lão đến đốt cái chòi, không nuôi ông nữa, cho rằng ông tu sai, không đúng với con đường của Thiền tông.

	Câu chuyện này, thứ nhất nói là bà lão này đã ngộ đạo, bà mới dám đánh giá được ông sư này đã tu đúng hay chưa. Khi nghe ông sư nói một câu bà biết ngay rằng ông đã tu sai. Trong khi mình nhìn nhà sư đó như thế nào? Mình rất là phục, phải vậy không? Trong một căn chòi vắng vẻ, cô gái tới mời gọi, mà bình thản đáp cái câu, nói lên công phu, nói lên cái tâm của mình; cái tâm của mình như cái cây khô rồi, nó dựa vào núi lạnh suốt ba năm nay, không có một chút máy động nào hết. Hoàn toàn bất động, người mà tu đến trình độ đó, là tâm đã lạnh lẽo bất động không còn bị lôi cuốn bởi dục vọng bên ngoài. Một người như vậy, mình phải làm sao? Mình rất là nể, phải vậy không? Vậy mà bà già không hài lòng, cho rằng ông tu sai, nên bà đốt chòi, đuổi ông đi.
	Câu chuyện này có liên quan tới Thiền, thầy phải giải thích thêm. Thật ra nhà sư không sai. Có điều ông chưa đến tiến thêm một giai đoạn nữa thôi. Ông cần một con người giúp ông vượt qua giai đoạn đó. Bởi vì người trước khi đại ngộ, đều phải trải qua giai đoạn rất là thụ động; cái tâm trong cái định rất là thụ động, không còn ham muốn đòi hỏi gì nữa, không còn khởi động gì nữa; nhưng chưa phải là sự giác ngộ thật sự. Nó đang trong trạng thái thụ động của cái “Không vô biên xứ”.
	Hôm trước thầy giảng Thiền, thầy đã giảng đến “Không vô biên xứ”. Người vào được cái định này thì họ trở nên thụ động. Nếu họ vượt qua được “Không vô biên xứ” để chứng được “Thích vô biên xứ”, lúc đó cái biết phủ trùm khắp nơi thì họ trở lại rất là linh hoạt, rất là sáng suốt. Lúc này mới đúng là chỗ ngộ của Thiền tông. Còn trước đó, họ luôn luôn ở trong trạng thái thụ động. Đây là điều không thể trách, nên nếu bảo là sai thì không đúng. Tuy nhiên nếu đốt cái chòi để kích động ông, để làm cho ông đừng thỏa mãn với cái chỗ chứng hiện tại, để ông vượt qua thêm một giai đoạn nữa, thì đúng. Chứ nếu bảo rằng là sai, là không phải. Ông đi đúng, nhưng chưa có người giúp cho ông để ông vượt qua thêm. Chứ như đến giai đoạn thụ động đó, là được xem như có kết quả rồi, tốt rồi.
	Sau này có vài Thiền sư viết thêm, không biết là chuyện có chính xác hay không. Nói rằng ông đi lang thang một thời gian, ông hiểu được cái sai của ông. Ông đến xin bà nuôi thêm mấy năm nữa. Ông  tu được  mấy năm thì bà lão cũng sai cô cháu gái đến hỏi ông lần nữa. Lần này ông trả lời là “Trời biết, đất biết, tôi biết, cô biết, đừng cho bà già đó biết.” Cô gái về thuật lại, bà lão hài lòng, công nhận là ông đã ngộ đạo.
	Cái chỗ này là cái biết, cái “Trời biết, đất biết, tôi biết, cô biết...” nghĩa là cái biết. Nghĩa là ông đã vượt qua được cái “Không vô biên xứ” để chứng được cái “Thích vô biên xứ”, cái biết phủ trùm khắp  nơi. Đây là đạt đúng chỗ ngộ của Thiền tông. Chỉ vậy thôi, không có gì lạ.
	Bây giờ đến câu chuyện thứ bảy.


Câu chuyện thứ bảy: THÔNG BÁO

	V
ào ngày cuối cùng của đời mình Tan Jô viết sáu chục tấm thiệp bảo một đệ tử gửi đi rồi ông qua đời. Thiệp viết “TÔI ĐANG RỜI BỎ TRẦN GIAN NÀY. ĐÂY LÀ LỜI CÁO PHÓ CỦA TÔI. TAN JÔ. 27 THÁNG 7”


	... không phiền ai hết, viết một cách rất bình tĩnh. Câu chuyện này không nói gì  nhiều. Nghĩa là xuyên cái việc làm của thầy Tan Jô, chúng ta thấy được thái độ tự tại của Ngài trước việc sống chết. Ngài làm một chuyện hài hước là trước khi chết, viết thiệp báo cho nhũng người thân biết. Ngài viết sáu chục tấm thiệp như vậy. Một việc làm có vẻ như vui đùa, nhưng nói lên tâm hồn của một người tự tại trước việc sống chết. Ngài biết trước cái ngày Ngài sẽ mất, đồng thời Ngài bình thản, vui đùa với nó, không có thái độ sợ hãi, tiếc nuối, ham sống sợ chết. Đây là tư cách của người tu, mà người tu Thiền là phải đạt được trình độ như thế này. Là, đối với việc sống chết không có bận tâm.
	Sang chuyện thứ tám. 


Câu chuyện thứ tám:   ĐẠI LÃNG

	M
ột tay đô vật nổi danh tên là Ô Na Mi, nghĩa làĐại Lãng (con sóng lớn), sống vào đầu thời Minh Trị. Ô Na Mi mạnh vô cùng và biết thuật đấu vật. Trong những cuộc đấu riêng tư anh ta đã đánh bại luôn cả thầy, nhưng anh ta bị học trò của mình ném xuống đài trong một cuộc đấu công khai. Anh ta cảm thấy xấu hổ vô cùng. Ô Na Mi thấy cần sự giúp đỡ của một Thiền sư. Ha Kô In (Thiền sư Bạch An trong câu chuyện “Thế à!”)  một Thiền sư lang thang đang dừng bước nơi  một ngôi đền nhỏ ở gần đấy. Vì thế Ô Na Mi đến viếng Ha Kô In và nói cho Ha Kô In nghe chuyện buồn của mình. Ha Kô In khuyên “Tên anh là Đại Lãng, vậy tối nay hãy ở lại đây, hãy tưởng tượng anh là những con sóng to lớn đó. Anh sẽ là một tay đấu vật không còn sợ hãi nữa. Anh sẽ là những con sóng khổng lồ đó, đang đùa quét hết tất cả mọi vật trước mặt; đang nuốt chửng tất cả con đường của chúng. Hãy làm như thế và anh sẽ là một tay đấu vật vô địch trên đất này.
	Ha Kô In rút lui. Ô Na Mi ngồi trầm tư, cố gắng tưởng tượng mình là những con sóng. Ô Na Mi nghĩ đến nhiều vật khác nhau rồ từ từ anh ta chuyển sang cảm giác thấy sóng càng lúc càng nhiều. Đêm càng khuya, sóng càng lớn. Chúng quét sạch tất cả những bông hoa cắm trong chiếc độc bình, ngay cả tượng Phật trên bàn thờ cũng bị ngập lụt. Trước khi trời sáng ngôi đền chỉ còn là một cơn thủy triều dâng lên của biển cả mênh mông.
	Sáng hôm sau Ha Kô In tìm thấy Ô Na Mi còn đang Thiền định, trên mặt anh ta thoáng nhẹ một nụ cười. Ha Kô In đập nhẹ vào vai nhà đô vật “Bây giờ thì không còn gì có thể quấy rầy anh được nữa. Anh là những con sóng đó, anh sẽ quét sạch mọi vật trước mặt anh.” Ngay hôm đó Ô Na Mi vào cuộc đấu trắc nghiệm, anh ta đã thắng. Sau đó ở Nhật, không ai đánh bại anh ta được.

	Câu chuyện này hay nhưng cũng là gây hiểu lầm.  Những câu chuyện trong “Góp nhặt cát đá”  thường là gây hiểu lầm.
	Cái ý thứ nhất của câu chuyện này là nói đến sức mạnh của tâm. Chúng ta có cái thể chất khỏe mạnh, đó là một điều kiện; nhưng nó cũng cần sức mạnh của tâm nữa. Sức mạnh mà, cái sức định thấy mình như một con sóng, càn quét tất cả mọi vật trước mặt. Khi mà có sức mạnh của tâm rồi thì bước ra trận đấu, thì tự nhiên người mình có sức mạnh vô hạn như vậy. Nên nguyên tắc của khí công, nội công đều dựa vào nguyên tắc của tâm linh này: lấy cái sức mạnh của tâm làm chính. Ha Kô In là một Thiền sư, nên ông biết vai trò của tâm trong việc phát huy sức mạnh của con người. Nên Ngài đã dạy cho Đại Lãng một phương pháp ám thị để mà tạo nên sức mạnh.
	Tuy nhiên ở đây cần nói là, Ô Na Mi là người có sức định bẩm sinh. Là chỉ cần qua một lời dạy, Ô Na Mi đã đạt được cái sức định qua cái sức tưởng. Muốn tưỏng ra điều này phải có sức định, chứ không có sức định, ngồi tưởng không nổi. Không có sức định, mình ngồi tưởng một lát sẽ bị nhức đầu, mà rồi những tư tưởng khác nó lãng đãng kéo lại. Nó ngăn cản, làm cho mình không tưởng được. Nếu Ô Na Mi là người có nhiều vọng tưởng thì ngồi đó cố tưởng mình là con sóng, tưởng không ra. Vì không có sức định thì không tưởng ra được như vậy. Mà nếu như có tưởng chập chờn rồi thì cũng bị những ý tưởng khác kéo vào, xóa mất, rồi lại phải giật mình nhớ lại; đó là người không có sức địnhNhưng khi Ô Na Mi là người có sức định. Trong những câu chuyện của Phật Giáo, còn kể rất nhiều các trường hợp. Như có người ngồi tưởng mình là một khối vàng; thì ngay lập tức lần lần nhập vào định rồi, người ta đi ngang thấy đó là một đống vàng, một pho tượng bằng vàng, người ta bưng lên, người ta chở xe đem về. Tới chừng xuất định ra, trở về một con người bình thường. Hoặc là trong Lăng Nghiêm có câu chuyện, có một vị ngồi tưởng mình là nước, thì một chú tiểu đi ngang nhìn vô phòng thấy phòng toàn là nước không, nên đem cục ngói quăng vô trong. Hoặc như Thiền sư Hương Hải, trong một câu chuyện kể lại, khi ngồi Thiền Ngài thấy ma kéo tới phá, Ngài mới tưởng Ngài là lửa, lửa đốt sạch cả Ngài và cả thế giới này; thì ma bị ngọn lửa đó phá tan, lui ra. Cái sức tưởng của con người nó như vậy. Còn nhiều, còn nhiều nữa. Người có tâm lực họ đều dùng sức tưởng. Thí dụ như một nhà khí công, họ đưa tay ra mềm mại, nhưng họ tưởng đó là khúc cây, rồi không ai bẻ được, dù năm bảy người bẻ cũng không được. Nhưng phải do cái định. Tâm có cái định thì sức tưởng mới thành kết quả. Còn nếu không có sức định thì sức tưởng càng lúc càng loạn, mà còn bị nhức đầu hoặc điên. Với lại tu bằng cách tưởng thì lúc đầu nó nhanh, có hiệu quả. Nhưng về sau nó sinh ra cái động trong vô thức, nó dễ sinh ra nhiều cái ảo tưởng nguy hiểm. Cho nên cách dùng sức tưởng này, nó là con dao hai lưỡi. Nó được lợi trước mắt, nhưng nó hại về lâu về dài. Có người ngồi Thiền, tưởng như mình thấy Phật, tưởng cảnh giới Cực Lạc có hoa sen. Hoặc là hoa sen mọc trước biển, v.v... đều là dùng cái tưởng để tu. Thì bước đầu thường làm cho mình thích thú mình tu; nhưng về lâu về dài sinh ra cái động trong tâm hoặc là cái động thô, làm cho mình nhức đầu, bị điên. Hoặc là những cái động tế, sinh ra ảo tưởng trong vô thức, cũng bị điên, như vậy không hay.
	Nên nhiều người đọc câu chuyện Đại Lãng này nghĩ là, à, yếu chỉ của Thiền là ngồi và tưởng; nên mỗi người tìm một đề tài để họ tưởng. Có người tưởng ánh mặt trời, có người tưởng ánh mặt trăng, có người tưởng nước mênh mông, v.v... họ cứ dựa vào câu chuyện này để lập ra một pháp tu mà không có kinh nghiệm, không có người thấy hướng dẫn. Cho nên rất là nguy hiểm. Cho nên trong “Góp nhặt cát đá” toàn những câu chuyện hay thâm thúy, nhưng rất dễ gây hiểu lầm. Đây là lý do tại sao thầy phải giảng bộ tập truyện này.
	Bây giờ sang chuyện thứ chín.


Câu chuyện thứ chín:

 NGƯỜI TA KHÔNG THỂ ĂN CẮP MẶT TRĂNG

	R
i Ô Ô Cam là một Thiền sư sống cuộc đời đơn giản nhất căn lều nhỏ dưới chân núi. Vào một buổi chiều, có một tên trộm viếng lều của Li Ô Ô Cam, lục soát để lấy đồ, Ri Ô Ô Cam bắt gặp hắn đang lục soát nói “Có lẽ anh từ xa đến đây để viếng tôi, không lẽ anh trở về tay không sao? Hãy lấy quần áo của tôi để làm một món quà.” Tên trộm ngạc nhiên. hắn lấy quần áo của Ri Ô Ô cam rồi tẩu thoát. Ri Ô Ô Cam ngồi trần truồng, ngước mắt nhìn trăng thơ mộng “Hỡi người bạn nghèo khổ, ước gì ta có thể cho anh mặt trăng đẹp này!”

	Câu chuyện này thầy không biết có thật hay không, nhưng cũng có thể là có thật.  Cũng có thể có ông Thiền sư tu đắc đạo như vậy. Có một bộ quần áo duy nhất mà dám cởi cho người ta luôn. Trên đời, chuyện gì cũng có thể xảy ra, nên chuyện này cũng có thể là chuyện thật. Chuyện được viết lại thì cũng có thể là chuyện thật. Một người sống với trình độ như vậy, thì mình thấy là vị này cũng thật là giải thoát; tâm hồn không còn vướng bận chuyện gì trên trần gian này nữa. Sống trong một căn lều nhỏ, đã là lều mà còn là lều nhỏ nữa; và chỉ có một bộ quần áo duy nhất mà dám cởi cho luôn. Chúng ta không thể nào làm được cái hạnh như thế này.
	Nhưng ý câu chuyện là nằm ở chỗ này, là nhìn mặt trăng thơ mộng mà không cho được. Mặt trăng này có hai ý. Thứ nhất là giá trị tinh thần. tên trộm có lấy thì chỉ lấy được mảnh vật chất. Mà món vật chất ấy là tạm bợ, không tồn tại lâu dài được. Trong khi cái niềm vui tinh thần, trong cái việc chiêm ngưỡng thiên nhiên thì không thể nào ông dạy cho tên trộm đó được. Không làm sao cho tên trộm biết hưởng cái thanh bình của thiên nhiên, hay thưởng thức cái vẻ đẹp trong nghệ thuật thì ông không cho được. 
	Mặt trăng còn chỉ cái Phật tánh, chơn tâm nữa; nghĩa là cái ngộ trong tâm linh thì không ai có thể lấy đi được. Cái câu chuyện này nói chuyện trộm, chuyện cho; nhưng sự thực cái chính của nó nói thế này: cái vật chất của mình có thể mất, cái thể xác của mình có thể mất, có thể bị lấy đi được, nhưng cái chỗ giác ngộ của mình bên trong không ai có thể ăn cắp được. Đó là chỗ có giá trị vĩnh viễn, đó là giá trị thật sự mà mình không sợ bị mất đi nếu mình tìm được nó. Đó là tài sản, là chỗ quí giá nhất.
	Câu chuyện này tuy ngắn, nhưng thâm thúy. Nên chúng ta cũng vậy, chúng ta có đồ quí, đôi khi cũng còn bị trrộm lấy đi, hay bị rơi mất, hay bị để quên, v.v... Nhưng nếu chúng ta tìm được một cái giác ngộ trong tâm mình thì không ai có thể lấy đi được. Nước không cuốn trôi, lửa không thể đốt cháy, trộm không thể ăn cắp; mà mình sống được với cái tâm giác ngộ đó thì cái hạnh phúc nó tràn đầy.
	Qua câu chuyện thứ mười.
	

Câu chuyện thứ mười: BÀI THƠ CUỐI CÙNG CỦA HÔ XIN


	Thiền sư Hô Xin đã sống ở Trung Hoa nhiều năm, rồi Hô Xin trở về miền Đông Bắc Nhật Bản. Ở đây Hô Xin dạy nhiều đệ tử, khi thấy mình đã già lắm rồi Hô Xin kể lại cho các đệ tử một câu chuyện mà Hô Xin đã nghe được lúc còn đang ở Trung Hoa. Câu chuyện như thế này:

	Vào ngày 25 tháng Chạp một năm nọ, Tô Ku Fu thấy mình đã quá già và biết mình sắp chết, ông nói với các đệ tử “Ta sẽ không sống đến sang năm. vậy các anh hãy cư xử tốt với ta trong năm này đi.” Các đệ tử tưởng ông nói đùa, nhưng Tô Ku Fu là một bậc thầy có tấm lòng đại độ, nên mỗi người trong bọn họ thay phiên đãi tiệc Tô Ku Fu vào những ngày cuối năm. Vào một buổi chiều năm mới, Tô Ku Fu kết luận “Các con đã đối xử tốt với ta. Ta sẽ giã từ vào chiều mai khi tuyết ngừng rơi.” Các môn đệ đều cười cho rằng Tô Ku Fu đang đóng trò và nói chuyện vô lý, bởi vì đêm nay trời rất quang đãng thì làm gì có tuyết rơi.
	Và ngày kế, các đệ tử không tìm thấy Tô Ku Fu ở đâu cả. Họ chạy vào Thiền phòng. Tô Ku Fu đã qua đời ở đó.

	Hô Xin, người đã kể lại câu chuyện này, nói với các đệ tử mình “Một Thiền sư không cần phải nói trước việc từ giã cõi đời của mình. Nhưng nếu ông ta thực sự muốn làm thế, ông ta có thể làm được.” Một đệ tử hỏi “Thầy làm được không?” Hô Xin đáp “Được.” Ta sẽ nói cho các con biết những gì ta có thể  làm được trong bảy ngày sắp tới ngay từ bây giờ đây.” Không một đệ tử nào tin lời Hô Xin. hầu hết họ đã quên hết câu chuyện hôm trước khi ông gọi họ đến quanh mình. Hô Xin nhắc “Bảy ngày đã qua, thầy đã nói thầy sẽ giã biệt các con. Theo thườnglệ, thầy sẽ viết một bài thơ để vĩnh biệt nhưng thầy không phải là thi sĩ, cũng không phải là người viết chữ đẹp. Vậy một anh nào trong các con hãy viết lại những lời cuối cùng của thầy.” Các đệ tử cho rằng Hô Xin đùa, nhưng một người trong bọn họ bắt đầu viết. Hô Xin hỏi “Con sẵn sàng chưa?” Người viết đáp “Vâng, bạch thầy.” Rồi Hô Xin đọc 
	“Ta đến từ tánh sáng
	 và trở về với tánh sáng.
	 Tánh sáng là gì?”

	Bài thơ là một dòng ngắn gồm bốn hàng như thường lệ. Vì thế người đệ tử nói “Bạch thầy, chúng con là một dòng ngắn.” Hô Xin hét lên một tiếng “Ka!” như tiếng gầm của một con sư tử đã chiến thắng, rồi ra đi.

	Tức là một Thiền sư muốn chết là chết, muốn sống là sống. Biết trước lúc nào mình sẽ chết. Và nếu muốn chết, nhiếp tâm, thu thần lại là nhập diệt luôn. Nên đây cũng là cái đặc biệt của người tu mà kết quả phải rõ ràng thật sự như vậy.
	Ở đây, câu chuyện này có hai ý. cái ý thứ nhất là nói người tu đắc đạo, tự tại trong việc sinh tử. Sống chết tùy theo ý mình. Muốn sống là sống. Muốn chết là chết. Đó là ý thứ nhất.
	Ý thứ hai là bài kệ, và câu trả lới của người đệ tử. Bình thường bài kệ phải có bốn câu. Ở đây Ngài đọc ba câu, Ngài chừa cho đệ tử một câu trả lời xem ai trả lời đúng:
	Ta đến từ tánh sáng
	Và trở về với tánh sáng.
	Tánh sáng là gì?

	Câu  thứ  tư  là câu trả lời. Người đệ tử viết chữ, người đó trả lời luôn. “Bạch thầy, chúng con là một dòng ngắn.” Thì Hô Xin hét lên một tiếng hài lòng, tức là cuộc đời mình giáo hóa, có được người ngộ đạo, có người hiểu được ý mình. Thế là Ngài nhiếp tâm, tịch, ra đi. Có ai hiểu được? Tại sao nói “chúng con là một dòng ngắn” mà làm cho Ngài Hô Xin hài lòng?
	Thầy sẽ không giảng câu này, vì nếu thầy giảng là thầy phản bội Chư tổ. Những bí mật trong nhà Thiền này là để cho những người tu, ngộ đạo tự hiểu. Còn nếu giảng ra là phản bội. Nên thầy không giảng.
	Sang câu chuyện thứ mười một.





Câu chuyện thứ muời một:  CHUYỆN XUN KAI

	T
uyệt đại mỹ nhân Xun Kai có một tên khác là Xu Zu, bị bắt buộc phải lập gia đình trái với ý muốn của nàng khi Xun Kai còn nhỏ tuổi quá. Sau này, khi cuộc hôn nhân đã kết thúc  Xun Kai theo học Triết tại một trường Đại học. Nhìn thấy Xun Kai là phải yêu nàng, luôn luôn bất cứ nơi nào nàng bước chân đến là có kẻ yêu nàng và chính nàng cũng yêu nhiều người. Tình yêu đã đến với Xun Kai ở Đại học, và sau này khi Triết học không làm Xun Kai thỏa mãn, Xun Kai đến viếng một ngôi đền để học Thiền; nhiều Thiền sinh cũng yêu nàng.
	Toàn thể cuộc đời Xun kai đẫm ướt tình yêu. Cuối cùng đến Kyoto, Xun Kai mới trở thành một Thiền sinh thật sự. Những sư huynh sư đệ của Xun Kai ở một ngôi đền phụ thuộc của đền Kha Nin đã ca ngợi lòng thành của Xun Kai. Một người trong bọn họ đã chứng tỏ lòng đồng chí hướng với Xun Kai, bằng cách đã giúp đỡ Xun Kai trong việc nắm vững căn bản Thiền học. Sư trưởng của đền Ken Min, Mô Ku Rai, có nghĩa là “im lặng sấm sét” là một người nghiêm khắc. Mô Ku Rai tự giữ giới luật rất nghiêm trang và muốn các đệ tử cũng làm như mình. Ở nuớc Nhật hiện thời, dù bất cứ nhiệt tâm nào, dường như các tu sĩ đánh mất tinh thần Phật giáo vì họ có vợ. Mô Ku Rai thường xách chổi đuổi những người đàn bà nếu ông tìm thấy họ ở bất ciứ nơi nào trong ngôi đền của ông. Nhưng Mu Ku Rai càng quét đuổi nhiều bà vợ đó chừng nào, thì dường như họ càng trở lại nhiều chừng nấy. Trong ngôi đền đặc biệt này, bà vợ của tu sĩ trưởng nổi ghen với ssự chăm chỉ và sắc đẹp của Xun kai. Nghe các đệ tử ca ngợi sự hành Thiền trang nghiêm của Xun Kai, bà vợ của tu sĩ trưởng thấy ngứa ngáy khó chịu. Cuối cùng bà phao đồn tùm lum về việc Xun Kai với một thanh niên bạn Xun Kai. Vì thế anh ta và Xun Kai bị trục xuất ra khỏi đền. Xun Kai nghĩ, có thể ta đã gây một lỗi lầm về chuyện yêu đương, nhưng bà ấy sẽ không thể ở lại ngôi đền đó được, nếu bạn ta bị đối xử quá bất công như thế.
	Đêm đó, Xun Kai đem một thùng dầu hỏa châm lửa đốt rụi ngôi đền đã xây được hai muơi lăm năm này. Sáng hôm sau, Xun Kai thấy mình bị cảnh sát bắt giữ, một luật sư trẻ thích Xun Kai và cố gắng giúp nàng được nhẹ tội. Nhưng Xun Kai bảo vị luật sư rằng “Đừng, đừng giúp tôi làm gì. Biết đâu tôi lại quyết định làm một việc khác rồi tôi lại ngồi tu nữa, vô ích.” Cuối cùng Xun Kai bị tuyên án bảy năm tù. Xun Kai lại được một cai tù sáu mươi tuổi thả ra vì ông ta cũng say mê nàng. Nhưng bây giờ người ta xem nàng như một con chim tù, không ai muốn kết giao với Xun Kai. Cả đến các Thiền sinh, những người được cho là tin vào sự giác ngộ ngay trong thời này và với thân này. Tất cả đều tránh nàng. Xun Kai đã nhìn thấy Thiền là một việc và những kẻ theo Thiền lại là một việc khác hẳn hoàn toàn. Những nguời thân thuộc của Xun Kai cũng không còn gì với nàng. Xun Kai trở thành một người bệnh tật, nghèo nàn và yếu đuối. Xun Kai gặp một tu sĩ Xin Xu (tức Tịnh độ tông) dạy nàng niệm danh hiệu của Đức Phật A Di Đà và Xun Kai đã tìm được nơi đây, một chút an ủi và thanh bình của tâm hồn. 
	Xun Kai qua đời khi nàng còn đẹp tuyệt trần và chưa đầy ba mươi tuổi. Xun Kai đã viết lại câu chuyện của đời nàng trong một sự cố gắng hữu ích để hỗ trợ cho chính nàng. Một phần nhỏ câu chuyện nàng kể cho một người đàn bà khác ghi lại vì câu chuyện đã đến tai nhưng người dân Nhật, những người đã chối từ Xun Kai, những người đã phỉ báng và óan ghét Xun Kai; bây giờ đọc lại cuộc đời Xun Kai với những giọt lệ ăn năn. 

	Câu chuyện này hơi dài dòng, có nhiều ý. Thứ nhất là thường thì người đẹp hay dính líu tới chuyện tình cảm, khó tu. Thứ hai là bên Nhật có một phái Thiền là phái Tân Tăng, cho phép tu sĩ có vợ, giống như Mục sư của đạo Tin Lành. Nên câu chuyện này cũng phê phán việc thầy tu có vợ, nhưng vì phái đó họ cho phép. Thứ ba là chuyện mấy người đàn bà hay ganh tị với nhau. 
	Câu chuyện dài dòng, nhưng ý chính nằm ở cuối, là khi Xun Kai mất niềm tin với Thiền thì nàng còn chút an ủi nơi Tịnh Độ Tông. Tông Tịnh Độ dạy cho người ta niệm danh hiệu Phật A Di Đà, tin rằng Phật A Di Đà sẽ cứu vớt họ khi họ mất, đưa họ về cõi Cực Lạc để sống cuộc sống thanh bình. Đó là một niềm tin, sự hứa hẹn, giống như các tôn giáo khác. Bên đạo Thiên Chúa cũng vậy, hứa hẹn đưa về cõi trời sống với Chúa. Rất nhiều tôn giáo có tín ngưỡng giống như Tông Tịnh Độ, vì tín ngưỡng này không đòi hỏi người ta triết lý nhiều mà chỉ cần người ta có niềm tin, sống đơn giản. Đôi khi cái niềm tin đơn giản không có nhiều lý luận làm cho người ta tìm được sự bình an, niềm vui, một sự an ủi; khi mà người ta không còn gì để bám víu nữa. Trường hợp của Xun Kai là vậy. Nàng rất là tin Thiền, nhưng mà  rồi thấy những người tu theo Thiền làm không đúng nữa, nàng mất niềm tin, rồi nàng tìm an ủi tạm bợ theo Tông Tịnh Độ.
	Câu chuyện này không phê phán Tịnh Độ Tông mà chỉ nói rằng Tông đó đôi khi cũng có ích lợi với con người đã bế tắc.
	Ta sang câu chuyện thứ muời hai.


Câu chuyện thứ muời hai:  
	
	NGƯỜI  TRUNG  HOA  HẠNH  PHÚC

	B
 ất cứ kẻ nào đến China Town ở Mỹ Châu cũng sẽ chú mắt đến những thân tượng một người béo phệ mang một chiếc bị vải bự. Những người thương gia Trung Hoa gọi ông ta là “Người Trung Hoa Hạnh Phúc” hay “Ông Phật cười” vì Hoà Thượng này sống vào đời nhà Đường, ông không muốn tự gọi mình là Thiền sư, cũng không muốn thu nhận đệ tử, cho nên ông thường đi lang thang trên đường phố với một cái bị vải lớn; trong đó ông đựng những món quà như kẹo, trái cây hay hạt dẻ. Ông tặng những món quà này cho những đứa trẻ con vây quanh ông để vui đùa. Ông đã tạo những đường phố thành một  khu vườn trẻ, bất kỳ lúc nào ông gặp những nguời hiến mình cho Thiền, ông cũng chìa tay ra nói “Hãy cho tôi một xu” và nếu có kẻ nào ngỏ ý mời ông về một ngôi đền để dạy cho những kẻ khác, ông bèn đáp “Hãy cho tôi một xu”.
	Một lần nọ, ông đang bận việc vui đùa, một Thiền sư khác bất ngờ theo hỏi ông “Ý nghĩa của Thiền là gì?” Lập tức vị Hòa Thượng này thả rơi cái bị xuống mặt đất im lặng trả lời. Người kia hỏi “Rồi sự hoạt dụng của Thiền là gì?” Lập tức người Trung Hoa hạnh phúc này đu chiếc bị vải lên vai rồi tiếp tục bước đi. (Người hỏi là Thiền sư Thảo Đường, người mà sau này sang Việt Nam lập một phái Thiền gọi là phái Thiền Thảo Đường).

	Đây là câu chuyện, một truyền thuyết mà người Trung Hoa rất tin cho rằng Bồ Tát Di Lặc đã một lần hóa thân thành một vị Hòa Thượng mà không biết gọi tên là gì, nên gọi Ngài là Bố Đại (nghĩa là cái bao bằng vải bố lớn). Ngài có phong cách vui đùa với trẻ con, thường có túi vải, hay tặng quà cho trẻ con, thường vui vui đùa đùa; nhưng thần thông của Ngài thật quảng đại phi thường, ai làm chuyện gì Ngài cũng biết. Khi Ngài hiện nơi này, khi Ngài ẩn nơi kia, không ai lường trước được. Những câu chuyện về Ngài thành cả một kỳ tích, rất là đặc biệt hấp dẫn, mà người Trung Hoa rất tín ngưỡng Ngài. Bởi vì Ngài đã sinh tại Trung Hoa, còn các quốc gia Phật Giáo khác không thờ Ngài, vì không có biết. Mặc dù trong kinh của đạo Phật thì Phật Thích Ca có thọ ký rằng “Sau này sẽ có một vị Phật khác ra đời, gọi là Phật Di Lặc.” Nhưng thời điểm thì người ta chưa xác định được. Thỉnh thoảng có người ta đồn, có Phật Di Lặc ra đời, nhưng đó chỉ là chuyện đồn nhảm, không có thật.
	Theo truyền thuyết, Bồ Tát Di Lặc tuy chưa ra đời làm Phật nhưng Ngài thường hay hóa hiện vào trong cuộc đời với những hình thức mà mình không thể ngờ được, không thể lường được để hóa độ chúng sinh. Thì hiện thân mà Hòa Thượng Bố Đại được coi là một trong những hóa thân của Ngài. Đến lúc Ngài sắp mất, sắp tịch, Ngài mới đọc lên một bài kệ để mà tiết lộ thân phận của Ngài, lúc đó người ta mới biết, người ta mới thờ hình ảnh Phật Di Lặc theo hình ảnh của vị Hòa Thượng Bố Đại này; là mập mạp, mặc áo thì hay hở trần phía trên, đeo cái túi vải, cười toe toét với con nít. Đó là hình ảnh của Ngài.
	Ở đây, câu chuyện này tập trung vào những câu hỏi đáp “Thiền là gì? Ý nghĩa của Thiền là gì?” Thì Ngài buông rơi cái bị xuống mặt đất, im lặng trả lời. Câu trả lời của Ngài là cái hành động buông thõng xuống, im lặng. Thí dụ như mình buông cái phiền não trong lòng xuống, im lặng, không la, không nói. Hay là mình có những suy nghĩ, mình buông xuống như Ngài buông cái túi vải xuống, im lặng, tâm không nói, và miệng không nói. Đó là ý nghĩa của Thiền. Buông hết cái cố chấp thầm kín của mình, bởi vì đôi khi tâm mình không suy nghĩ nhưng cái chấp thầm kín vẫn còn, chưa hết. Người khéo là buông bỏ những thầm kín bên trong xuống, tâm không suy nghĩ. Đó là ý nghĩa của Thiền. Thầy nói toạc ra hết như vầy cũng chưa hết được cái ý nghĩa của Thiền, chỉ khi nào người tu, mới cảm nhận được. 
	Còn nói cái dụng của Thiền là gì? Mình đừng tưởng Thiền là sự im lặng, bất động. Hiểu như vậy là hiểu một chiều. Trong sự im lặng bất động đó, Thiền vẫn có sự hoạt dụng. Cho nên nhiều người không hiểu cứ thấy đạo Phật kêu gọi người ta cứ thanh tịnh nội tâm đi, ngồi yên lặng đi. Nói như vậy là tu một cách thụ động, không có tích cực như các tôn giáo khác là bước ra đời làm việc từ thiện xã hội. Không phải vậy. Nói như thế là người chưa hiểu đạo Phật. Cái hành động của  đạo Phật phải được đặt trên nền tảng của sự thanh tịnh nội tâm. Làm cái gì mà thiếu sự thanh tịnh nội tâm thì cái đó không phải ý nghĩa của đạo Phật. Cho nên chúng ta không nóng ruột mà chạy ra bên ngoài lo làm việc từ thiện như các tôn giáo khác, mà chúng ta muốn lập một nền tảng trước, cái nền tảng của sự thanh tịnh tâm hồn, trước khi chúng ta bước ra bên ngoài khởi lên cái hoạt dụng của mình để mà làm mọi việc ích lợi cho cuộc đời này.
	Cho nên Hòa Thượng Bố Đại khi được hỏi hoạt dụng của Thiền là gì, thì Ngài kéo chiếc túi vải lên vai, Ngài đi tiếp. Không trả lời, không nói. Làm thôi, không nói. Còn chúng ta thì sao? Chúng ta chỉ nói thôi chứ không làm.


Câu chuyện thứ muời ba:     MỘT  ÔNG  PHẬT

	Ở
  Tokyo thời Minh Trị có hai Thiền sư nổi bật với hai cá tính trái ngược hẳn nhau. Một người tên là Un Xô, một đại sư của Xưn Gôn (là Chơn Ngôn Tông, Mật Tông). Un Xô giữ gìn giới luật của Phật một cách nghiêm chỉnh. Un Xô không bao giờ uống rượu, dù chỉ một giọt nhỏ, ông cũng không dùng cơm sau mười một giờ vào buổi sáng. Một người khác te6n là Tan Zan, là một giáo sư Triết ở Đại học Hoàng Gia Nhật, ông không bao giờ để ý đến giới luật. Khi nào thích ăn, Tan Zan ăn. Khi nào thích ngủ ngày Tan Zan ngủ.
	Một hôm Un Xô đến viếng Tan Zan nhằm lúc Tan Zan đang uống rượu, mặc dù lưỡi của một Phật tử thì không được nhiễm một giọt nhỏ nào cái thứ nước độc hại đó. Tan Zan đón mừng Un Xô “Ồ, chào sư huynh. Anh uống rượu không?” Un Xô nghiêm giọng phàn nàn “Tôi không bao giờ uống rượu!” Tan Zan nói “Một người không biết uống rượu không phải là người” Un Xô nổi sùng kêu lên “Anh muốn bảo tôi bất nhân hả? Đúng! Bởi vì tôi không dầm mình trong thứ nuớc độc ấy. Rồi nếu tôi không là người, tôi là cái gì?” Tan Zan tươi cười đáp “Là một ông Phật”.

	Câu chuyện đến đó là hết. Đúng là câu chuyện trong “Góp nhặt cát đá” dễ gây hiểu lầm.
	Cái ý chính của câu chuyện là thế này, Thiền chú trọng cái tâm. Hai người, theo hình thức bề ngoài thì Tan Zan thua, vì là người giữ không tròn, còn Un Xô thì giữ được giới. Nhưng mà bên trong thì Tan Zan hơn, bởi vì tâm của Tan Zan không phiền não. Mà Un Xô bên ngoài thì giữ giới, mà bên ngoài thì khi người ta mới nói kích một cái thì nổi sung lên. Mới chỉ nghe là “Người không biết uống rượu thì không phải là người” là nổi sung thiên lên; nên trong tâm ông thua. Mà Thiền thì chú trọng đến nội tâm. Cho nên câu chuyện này cũng ngỏ ý như vậy. Rán làm sao mà tâm được bình an hoan hỉ, không bị động. Đó là yếu chỉ tu hành.
	Vậy thì ta học từ câu chuyện này như thế nào? Mình sẽ nói “A! Mình bắt chước ông Tan Zan. Mua rượu về uống!” Nhưng mình làm sao? Mình vừa giống Tan Zan chỗ uống rượu, vừa giống ông Un Xô chỗ nổi sùng, ai đụng đến là nổi sùng liền. Ở đây, câu chuyện này, mình nên giống cả hai ông, mà giống ở hai cách khác, là phải giống ông Un Xô ở chỗ là không uống rượu và giống ông Tan Zan ở chỗ không nổi sùng.
	Qua câu chuyện thứ mười bốn.




Câu chuyện thứ muời bốn:     ĐƯỜNG  LẦY

	M
 ột lần nọ Tan Zan và Ê Ki Đô cùng thong dong bước xuống một con đường lầy. Cơn mưa nặng hạt vẫn còn rơi, đến khúc đường quẹo, hai người gặp một cô gái xinh xắn trong chiếc áo Kimono và chiếc khăn quàng cổ bằng lụa đang đứng bên lề đường vì không thể băng qua ngã tư đường lầy được. Lập tức Tan Zan bảo “Đi này cô bé. Tan Zan đưa tay nhấc bổng cô gái lên và đưa qua quãng đường lầy. 
	Ê Ki Đô từ đó không buồn nói ột tiếng nào cho đến khi cả hai dừng lại trong một ngôi đền. Rồi không còn chịu được nữa, Ê Ki Đô lên tiếng nói với Tan Zan “Chúng ta là những nhà sư, không được phép gần đàn bà, nhất là với những người đàn bà trẻ đẹp, nguy hiểm lắm. Sao anh lại làm như vậy?” Tan Zan mỉm cười đáp “Tôi đã bỏ nàng ở chỗ đó rồi, anh còn mang nàng theo đấy sao?”

	Ở đây cũng vậy, cũng nhấn mạnh cái tâm. Tức là cái giải thoát nằm ở cái tâm, chứ không phải nằm ở bên ngoài. Ở đây, ông Tan Zan thấy người ta cần thì ông giúp, ông bất kể mọi thứ, mà tâm ông không dính. Nên khi được hỏi ông trả lời “Tôi đã bỏ cô gái ở đó rồi, sao anh còn mang cái tâm bực bội tới đây, mang cái phiền não tới đây. Anh không hiểu được tôi, anh không hiểu được là cái tâm của tôi nó không dính. Anh cứ trách tôi hoài, cái tâm anh trách tôi nãy giờ, anh mang theo tới đây rất là phiền toái. Còn tôi, tôi bồng lên để xuống cái mất liền, không dính gì nữa hết.”
	Có câu chuyện cũng giống câu chuyện này. Có một cô gái đưa đò qua sông, cô đẹp ghê lắm, nên nhiều người đi đò thường hay ngắm nghía cô. Thường đi đò là một xu, nhưng có mấy ông sư đi đò mà cứ dòm dòm cô, cô đòi hai xu. Được hỏi  “Tại sao người ta đi một xu mà tôi phải trả đến hai xu?” Thì cô trả lời “Trả cái tiền dòm tôi.”  Có một lần, một ông sư qua đò không nhìn cô nữa mà quay nhìn chỗ khác, xuống đò, cô đòi bốn xu, được hỏi “Tại sao tôi không dòm cô mà cô đòi bốn xu?” Cô trả lời “Nhưng nãy giờ, trong tâm ông cũng dòm tôi hoài nên phải trả mắc hơn.”
	Cho nên cái giải thoát, là nằm ở trong tâm. Tuy nhiên người khéo là mình giữ được bên ngoài lẫn bên trong.
	Ta qua câu chuyện thứ mười lăm.








	



=== N?i dung c?a HON  &  KEM.DOC ===

	HƠN VÀ KÉM

	Hôm nay chúng ta nói về sự khác biệt giữa hơn và kém, trong chữ Nho gọi là “Thắng và Liệt”. Hơn kém là vấn đề thường xuyên của chúng sinh, dù cho rất nhiều bậc thánh mơ ước rằng trên cuộc đời này, mọi loài và mọi người bình đẳng với nhau trên mọi phương diện. Một ví dụ đơn giản nhất là người ta mơ ước con người được no ấm giống nhau, trên đời đừng có người quá giàu hay quá nghèo, người ăn không hết, người tìm không ra. Sự chênh lệch thái quá đó làm cho những người có lương tâm, có lòng nhân ái cảm thấy xót xa, họ chứng kiến nhiều nhưng không biết làm cách nào hơn. Lui lại lịch sử một chút chúng ta thấy vào thời xa xưa, có những người địa chủ đất đai cò bay thẳng cánh, trong khi có những tá điền, nông phu làm thuê quần quật trên những thửa ruộng đó mà gạo không đủ ăn. Sự bất công đó, nó chứa đựng ngấm ngầm sự bất mãn trong xã hội. Hoặc ở những nước kỹ nghệ bắt đầu phát triển vào thế kỷ 18 bên Tây phương, nhiều nhà máy mọc lên, những ống khói vươn cao lên trên bầu trời, nhả khói đen kịt cả thành phố, tiếng còi, tiếng còng, tiếng kẻng báo giờ nhân công vào làm, cổng đóng lại đến giờ tan sở tiếng còi, tiếng kẻng lại vang lên, cửa mở, người ta đổ xô đi ra đường. Những người chủ sống cuộc sống vương giả, còn những người công nhân đầu tắc mặt tối mà không có quyền lợi còn bị chèn ép đủ thứ. Đó là giai đoạn tư bản hay phong kiến địa chủ bóc lột công nhân, nông dân. Đó là khi những người có phước họ có thế lực, có tiền bạc, với cái thế lực đó họ không có sự đối xử công bằng với những người chịu lệ thuộc họ, ở trong tay họ. Do đó làm nung nấu trong xả hội một sự bất mãn. Cũng có những trường hợp người ta không chịu đựng nỗi, phải tập hợp lại đấu tranh tạo ra những cuộc cách mạng hay những cuộc chiến tranh nào đó, nhiều khi cũng rất đẩm máu. Gần đây cũng có một vài sự việc tương tợ. Báo chí có đăng những công ty của Đài Loan đánh công nhân Việt Nam, công nhân đi kiện và đòi đình công đủ chuyện. Trước những sự kiện đó, nhiều người có suy nghĩ đến việc cải cách xã hội, người hiền lành thì mơ ước một xã hội công bình, bình đẳng, ai ai cũng được no ấm, ai cũng có những quyền lợi như nhau trong cuộc sống này, không có người giàu hay kẻ nghèo quá đáng. 
	Trước những vấn đề đó con người lấy làm bức xúc; tuy nhiên, hiện tượng đó có luật nhân quả chi phối, cho nên người ta phải đi tìm nguồn gốc thật sự mới hy vọng giải quyết được còn nếu không thì chỉ là những bất mãn trên ngọn chẳng làm gì được. Thời xưa có những hiệp sĩ thấy cảnh chênh lệch quá giữa người giàu và người nghèo, ban đêm họ ăn mặc giả trang để đi ăn cắp, hay cướp của người giàu chia cho người nghèo, những tưởng làm như vậy có thể xoá bớt ranh giới giữa giàu nghèo nhưng đâu lại hoàn đó: giàu vẫn cứ giàu , nghèo vẫn cứ nghèo. Ngày nay, nhìn lại vấn đề hơn kém trong xã hội, nếu biết đạo, biết luật nhân quả, từng học hỏi nhiều thì chúng ta biết đó là do phước của mỗi người, do cái nhân quả đời xưa của con người. Chúng ta biết rất rõ như vậy, nên cần đào sâu thêm để tìm hiểu cái nhân gì đã đưa đến sự hơn và kém; vì đây là loạt bài lý luận về sự khác biết giữa hai điều đó nên chúng ta đi theo một hướng khác, bày tỏ thái độ quan điểm của chúng ta với sự hơn kém chớ không phải chỉ đi tìm nguyên nhân. Nhưng trước hết cũng phải nói sơ lượt về nguyên nhân của nó. 
	NGUYÊN NHÂN CỦA SỰ HƠN KÉM.  
	Dĩ nhiên sự hơn kém là do phước đức, nhân quả: nếu đời xưa chúng ra chịu cực một chút để làm lợi ích cho con người, thì đời này chúng ta sẽ được nhiều cái may mắn, cái thuận lợi trong hoàn cảnh hay trong tài năng của mình. “Chịu cực hơn một chút” là một cách nói nhẹ nhàng, nhưng đầy ý nghĩa và khó thực hiện. Thường thường chúng ta đi đằng sau cái nghiệp của mình chớ không đi trước. Đi đằng sau nghiệp là như khi vì miếng ăn cái mặc, vì nhu cầu cuộc sống nên chúng ta ráng kiếm công việc làm, ráng cày sâu cuốc bẩm, phải làm ở nơi công sở, nhà máy, cơ quan, buôn bán tảo tần. Lý do là vì chúng ta bị cái nghiệp phía trước lôi đi, chúng ta vì chính mình, vì gia đình mình, cái bổn phận phải nuôi sống gia đình và bản thân, lo từng cái ăn, cái mặc, việc học hành, những chi phí, . . . nên chúng ta phải lao vào cuộc sống. Đó gọi là đi theo sau cái nghiệp của mình. Ít có ai chủ động bước lên trước cái nghiệp. Có những điều không do nhu cầu ăn mặc thúc đẩy mà chúng ta vẫn tự bước ra làm, đó là những việc làm từ thiện, những việc mà chúng ta không bị bắt buộc phải làm. Đây gọi là “chịu cực thêm một chút”. Ít có người biết chịu cực thêm một chút. Đa phần chúng ta chỉ bước đi sau cái nghiệp: cái ăn, cái mặc kéo đi đâu chúng ta đi theo tới đó, chứ không chịu bỏ thêm một chút công sức để làm những việc tự nguyện để giúp người khác. Đây là chỗ làm cho chúng sinh bị hơn kém nhau. “Chịu cực hơn một chút”, câu nói tuy đơn giản nhưng nó rất quan trọng trong cuộc sống chúng ta. Ví dụ: một công nhân đi đắp đường thì cũng là đi theo cái nghiệp của mình, nhưng nếu họ biết “chịu cực thêm một chút” nghĩa là làm kỹ hơn một chút, hoặc một lúc nào đó họ làm cho con đường thuận tiện hơn một chút, hoặc khi đào đường nhựa phía dưới để sửa ống nước và khi lấp lại, chịu cực hơn một chút, họ lấp cho thật kỹ để cho người đi qua lại dễ chịu, không nguy hiểm, những điều chịu cực hơn đó đã tạo thành cái phước, cái sai biệt ở mỗi con người về sau. Nhiều khi đi ngang qua một đoạn đường bị cắt, đào lên để sửa ống nước người ta lấp lại một cách vội vàng, cẩu thả làm cho xe cộ đi qua bị dằn xốc nguy hiểm, chúng ta đã gặp nhiều đoạn đường như thế và chúng ta biết đất nước này còn nghèo khi còn rất nhiều những con người như vậy, họ đã không “chịu cực thêm một chút nữa”, tức đã không chịu nghĩ đến sự thuận lợi của nhiều người mà chỉ nghĩ làm xong đến đúng giờ là về, không chịu cực thêm chút nữa để làm cho hoàn chỉnh. Đất nước mình còn nghèo vì mình không biết chịu cực thêm một chút nữa, từ đó mà đời sau chúng ta sẽ là người thấp kém. Chỉ một chút đó thôi, nó cũng nằm trong bổn phận mình, nhưng chỉ cần chịu cực thêm một chút nữa là chúng ta đã chuẩn bị cho sự vượt thắng ở đời sau! Điều này rất ít người làm được. Còn những trường hợp ngay trong công việc kiếm sống của mình, mình đã làm rất kỹ lưỡng, ngoài ra còn trích ra một số thời gian khác ở nhà để giúp đỡ người khác. Ví dụ tổ chức  thành từng nhóm đi thăm hỏi những người già, neo đơn trong làng xóm, hoặc đến thăm hỏi những người mà chúng ta biết gia đình họ có người được gọi là có vấn đề về pháp luật, mình đến tìm cách an ủi giúp đỡ họ. Tổ chức thành từng nhóm đi vận động, hoặc gặp nhau để trao đổi thêm đạo lý vì biết người đó mới phát tâm đến với đạo. Chưa hiểu nhiều về đạo lý, mình hay tới để thăm hỏi, nhắc nhở thêm, đưa băng cho nghe, đưa sách cho đọc, nói chuyện thêm để củng cố lại đạo tâm trong lòng người ta. Những cách đó toàn là tự nguyện, ví dụ mình biết có một anh trong xóm độ rày tự nhiên ảnh có vẻ trưởng thành ra, tỉnh táo ra, bớt ăn bớt nhậu, rồi có lần mình cũng thấy ảnh đi đến chùa ngày rằm mình biết con người này duyên đạo đã tới; trước kia tuy mình cũng có quen nhưng ít ghé nhà, bây giờ biết người ta như vậy nên mình chịu cực một chút, ghé đến nói chuyện để cũng cố đạo tâm, xây dựng thêm chút nữa” trong cuộc sống. Những người nào ở thời xa xưa đã từng hay chịu cực thêm chút nữa thì đời này sẽ được nhiều cái may mắn, được những cái hơn người khác. Còn ngược lại, những người nào mà ngày xưa ít chịu nghĩ tới người khác, thì đời này phải chấp nhận cái thân phận hơi kém cõi, những điều mình mong đợi ít đạt được. Đó là sự sai biệt về phước đức nhân quả. Ở đây chúng ta có thể kể ra một vài việc liên quan đến tài năng, nhan sắc, quần áo, hoàn cảnh gia đình, sự may mắn, v.v…  Đó là những cái chênh  lệch, sai biệt. Người có phước dễ gặp may, còn người không có phước dễ gặp những điều xui xẻo, rủi ro. Người có phước thì thường có trí tuệ, có tài năng hơn, có nhan sắc xinh đẹp hơn, người ít phước thường kém tài năng, kém nhan sắc . . . . Nguyên tắc là như vậy. Nên bây giờ chúng ta để biết mình có phước hay không, mỗi ngày nhìn vào gương, xem thấy mình trong đó ra sao, thì biết mình có phước hay không. Người Tây phương có những câu nói nho nhỏ, nghe cũng vui vui, như trong một bộ phim có một cặp anh em sinh đôi, câu chuyện hơi giả tưởng một chút: có một lần đó có một nhà bác học thí nghiệm, tìm gen của những nhà bác học thật xuất sắc, cấy vào cái trứng của một phụ nữ cũng thật là giỏi xuất sắc với hy vọng kết hợp gen như vậy để lần lần tạo ra ngững người xuất sắc trên thế giới này. Cuộc thí nghiệm cho ra hai anh em sinh đôi. Cặp này có lẽ tuy cùng một cái trứng của người mẹ nhưng đã khác nhau cái gen gì đó của người cha, nên một người cao lớn to đẹp, một người thấp lùn nhỏ xíu. Và tính cách hai người cũng khác nhau: người cao to thì đàng hoàng thánh thiện, trong sáng giỏi giắn, còn người lùn thấp thì “ma lanh”, vào tù ra khám. Hai anh em này sinh ra được cách ly liền nên không biết nhau, sau đó người em  biết sự việc mới đi tìm người anh còn lại của mình. Khi điều tra hết các hồ sơ thì mới bắt gặp hồ sơ anh mình và phải vô nhà tù đó bảo lãnh xin ông anh ra, vì ông này ra vô nhà tù như cơm bữa. Họ điều tra rất nhiều, cuối cùng gặp được ông bác học chủ trì việc thí nghiệm của mấy chục năm trước, ông này nói: “Cuộc thí nghiệm của chúng tôi chỉ thành công một nửa và thất bại một nửa. Phần thành công thì chúng tôi đã tạo nên được một con người như thế này (chỉ vô ông em cao to) có thể nói rành rẽ bảy thứ tiếng, đỗ bằng cấp tiến sĩ mới hai mươi mấy tuổi, phụ việc nghiên cứu cho một nhà bác học, tâm hồn thánh thiện với thể xác trong sạch từ nhỏ tới lớn. Còn phần thất bại là những cái cặn bả xấu xa nhất của loài người thì lọt vô con người như thế này (chỉ vô ông anh thấp bé), mà cũng chính là con người mà anh nhìn thấy trong gương mỗi ngày!”. Ở đây cũng vậy, chúng ta cứ nhìn vào gương mỗi ngày để thấy được cái phước của  mình, mà đôi khi chủ quan mình hay nhìn thấy mình đẹp. Phần đông hay như vậy. Như một nhạc sĩ soạn bài nhạc sẽ luôn luôn thấy mình hay, đem ra phổ biến nhưng rồi người ta hát không được, bị chê dỡ. Hoặc viết một bài văn mình thấy sao hay quá, nhưng khi đọc lên người ta ngáp lên ngáp xuống! Như chính tôi cũng vậy, nhiều khi  cũng phải nhìn vào gương (không phải để làm “điệu” mà là  để phủi tóc) và thấy mình đẹp (!), nhưng khi hỏi nhỏ người bên cạnh “thấy tui ra sao?”, “thầy làm  tui nhớ bà cố tui quá!” thì phải biết là thôi không nên hỏi nữa, vì mình cũng có bà cố hồi nhỏ, nhăn nheo mà hay la rầy, thấy ớn lắm! Nguyên nhân của sự sai biệt đó là lòng vị tha hay vị kỷ, một nguyên nhân tạo ra sự hơn kém, có sự tôn kính hay bất kính đối với bậc Thánh, cách đối xử với người hơn mình, với người kém mình, .. . tạo thành cái nghiệp của đời sau, đó là nguyên nhân tổng quát mà chúng ta nhận định như vậy. 
	SỰ HƠN KÉM GIỮA CON NGƯỜI VỚI CON VẬT. Nhìn vào thế giới loài vật, thấy một đàn kiến bò trên đường, cứ từng con nối nhau đi như vậy, chúng ta  cảm nhận được điều gì? Hoặc nhìn thấy con chim nhảy từ cành này qua cành kia, líu lo, bay lượn trên bầu trời,v.v… chúng ta cảm nhận được gì? Thường thì có khi chúng ta không hiểu hết về các loài thú mà chỉ hiểu theo cách của những thi sĩ lãng mạn, như nhìn thấy cảnh đất trời thiên nhiên, hoang dã thì mình ca ngợi thiên nhiên như chim bay trên trời, kiến bò dưới đất, v.v… Nhưng sự thật không đơn giản như vậy, con kiến nó đang nặng nề cực khổ lắm vì nó phải đi tìm mồi! Nếu có những con đơn lẻ là nó đang đi “dọ thám”, xem ở đâu có mồi, còn khi đã có rồi thì nó thông tin về để cả đàn tới chuyển mồi. Cả ngày nó chỉ lo có một chuyện đó thôi. Còn con chim bay trên trời cao, nhìn thấy với cảm hứng của thi nhân, mình ca ngợi: én lượn ngang bầu trời mùa xuân, ánh nắng hồng rọi trên đôi má người thiếu nữ,v.v… Ca ngợi những cảnh đẹp đó nhưng đâu biết rằng những con chim đó nó cũng đang vất vả đi tìm cái ăn! Hoặc con cá trong câu hát “con chim ở đậu cành tre, con cá nó lội trong khe nước nguồn, í a” gì đó,  thì ta thấy con chim chuyền cành, con cá lội dưới nước, những hình ảnh yên bình và đẹp đẽ nhưng chúng ta đâu biết cái đè nặng trong tâm hồn những con vật đó vẫn là tìm cái ăn! Chỉ có một cái tâm tìm kiếm cái ăn thôi! Hoặc nhìn thấy một con mèo đi qua sân một cách chậm rãi, thong dong, từng bước chầm chậm . . . thật ra nó không có thời gian để đi chơi như mình mà là căng thẳng đi tìm mồi với dáng điệu cảnh giác. Nó tìm một con sâu hay con chuột, con chim nào đó để chụp bắt ăn. Cái đói, cái không bao giờ được no đủ vẫn cứ tiềm tàng, do bao tử thúc đẩy nên chúng phải đi tìm ăn mãi.
	 Ở đây một là vì chúng ta chưa đau khổ như con vật, hai là vì chúng ta chưa đủ tha tâm thông như một bậc Thánh để hiểu về con vật. Nhìn qua chúng ta tưởng là nó thanh bình lắm, nghĩ rằng ai cũng vừa mới ăn cơm no như mình, nên mình được quyền đi chơi, được quyền đi nghe nhạc, đi coi phim, đi công viên, đi chùa v.v… vì mình đã ăn no rồi, hoặc khi có việc đến chùa mà đói bụng mình cũng vào chùa xin cơm ăn liền, chúng ta đối với nhau miếng ăn rất dễ, nhưng với con vật thì không phải như vậy. Nhìn con kiến đang bò trên mặt đất, nếu mình hiểu nó một chút thì sẽ thấy trong tâm nó có một điều duy nhất là kiếm ăn! Thử đặt vấn đề chúng ta là người nghèo, sống ngày nay mà không biết ngày mai sẽ ăn gì, bắt đầu lúc đó trong tâm mình là từ sáng tới chiều chỉ nghĩ một điều là kiếm đâu ra tiền để mua gạo! Đó là điều rất khổ sở, việc kiếm cái ăn cái mặc mà đè nặng trong tâm mình rồi thì mình khổ ghê gớm! Lúc đó chúng ta sẽ thấy mình sống thực sự không còn là con người nữa, vì làm con người thì phải có nhiều điều hơn thế, như phải được ăn mặc tươm tất đàng hoàng sạch sẽ, phải có tiện nghi để hưởng thụ. Còn người nghèokhổ chỉ chăm chăm suốt ngày coi xem ở đâu có để tìm cái ăn, ở đâu có thể xin được việc làm để kiếm vài ngàn. Thật là khổ! Có khi đi trên đường thấy những người vô gia cư, vô nghề nghiệp, vợ chồng con cái dắt díu nhau, ôm từng đống chiếu, đống mền, hễ trời mưa xuống thì tấp vào vĩa hè để ngồi đỡ qua đêm, chia nhau những mẩu bánh mì ăn đỡ đói. Nhìn trong tâm họ được mình sẽ thấy điều họ đang suy nghĩ chỉ duy nhất là không biết mai sẽ kiếm được cái gì để ăn nữa! Đó chỉ là cái bản năng thứ nhất, chứ chưa có được cái bản năng thứ hai, thứ ba; chỉ làm sao cho có cái gì đó ăn thôi, còn những cái khác phải gác lại hết. Cuộc sống như vậy đúng là cuộc sống của con vật! Cái mức độ phước đó là của con vật! Con chim đang nhảy chuyền cành này cành kia thật ra để tìm con sâu, con mối, tâm nó đè nặng cũng chỉ bấy nhiêu . Đó là cái khổ ghê gớm. Nên chúng ta có nhiều mức độ, nhiều nhu cầu từ căn bản nhứt cho tới cao cấp nhứt. Ở đây đánh giá cái phước của chúng sinh giữa con người và con vật, xem giải quyết được những nhu cầu nào dễ dàng. Thấp nhứt là miếng ăn, đó là cái căn bản nhất để tồn tại, để sống mà không bị chết đói; thứ hai là việc mặc quần áo, con vật thì không cần, nhưng đối với con người đó là cái cực kỳ quan trọng. Con người thì không thể loã lồ được, ngay cả những người ở những bộ tộc hoang sơ nhất, họ vẫn phải đóng khố che thân. Đó là một nhu cầu thực sự. Rồi đến một thứ nữa là chỗ ở. Chúng ta phải có một cái gì đó để che mưa che nắng. Những người nghèo khổ, che đở một cái lều rách, những bộ tộc sống bám vào hốc cây, hang đá, phải có chỗ ở, chỗ trú ẩn. Con vật cũng phải có cái tổ riêng của nó. Tiến lên nữa, con người có vô số những nhu cầu, kể cả những nhu cầu rất cao mà loài người đạt được, như chúng ta ngồi được trên cái bàn cái ghế mà loài vật không có, hoặc nghe những âm thanh tiện nghi kỹ thuật cao, được quạt máy, có đồng hồ để xem giờ, v.v…  Trong tay chúng ta nhiều khi có những vật trang sức là những nhu cầu mà nếu không có nó mình cũng không bị ảnh hưởng gì hết. Đó là việc làm đẹp, nhu cầu cao cấp của con người. Những Phật tử đa số là người biết đạo nên sự trang điểm của mình đơn giản trở lại, đôi khi chỉ còn giữ lại một cái vòng kỹ niệm người thân tạng, một chiếc nhẫn đơn sơ, chứ không loè loẹt. Đó là những nhu cầu cao cấp của con người. Hoặc nhu cầu được học hành là một nhu cầu rất cao mà ở con vật không có. Con người quần quật vất vả suốt ngày ngoài đồng án để kiếm miếng ăn thì cái nghiệp này cũng chỉ cao hơn con vật một chút xíu chứ không nhiều. Đó là điều chúng ta phải biết đánh giá để mà vượt lên trên thân phận đó.
	 Ở đây chúng ta nói với nhau một cách thẳng thắn chứ không chê bai, chúng ta nhìn thẳng vào thân phận con người để rồi chúng ta biết cách vượt qua. Vượt qua bằng đạo lý chứ không vượt qua bằng những phương pháp của chính trị, hay xã hội học. Chúng ta vượt qua trên những số phận của chính mình, hoặc giúp người khác vượt lên số phận đó bằng đạo lý, nên ở đây khi chúng ta nói đến những người nghèo khổ, cùng cực như vậy, chúng ta không có ý chê bai mà là nhìn thẳng để cùng nhau mổ xẻ vấn đề. Có những lúc chúng ta thấy chúng sinh tạm dừng việc tìm ăn để có thể tìm được những việc khác như vui đùa, hay tìm bạn với nhau. Đó là lúc họ có phước hơn một chút. Cũng như con vật khi nó vừa mới ăn đủ no, nó đi kết bạn vui đùa quay quần với nhau. Chúng ta có khi thấy cảnh những con công tập hợp lại từng bầy để múa. Đó là những lúc chúng tạm đủ phước trong những mùa trái cây rộ lên, nó ăn được nhiều thức ăn, dư dã, nên ngoài những lúc tìm ăn nó còn có những lúc tìm vui khác hơn. Đó là lúc cái phước đã nhiều hơn một chút. Hoặc có khi đi trên biển chúng ta sẽ gặp những giống ca heo, cá ông. Những con vật này có cái tâm linh mẫn tiệp. Tâm linh những loài cá này có khi hơn cả con người vì nó có trực giác mạnh. Khi thấy thuyền có người đi, nó biết được những con người đi trên chiếc thuyền đó là những con người văn minh có suy nghĩ, có lòng nhân ái, có lòng tốt nên nó bơi theo chơi. Khi người ta rũ nó đi chơi, nó cũng bơi theo đi chơi. Những chuyện đó thường xảy ra và ngư dân hay gặp. Có những trường hợp gặp bảo tố, người ta kêu cầu thì có khi những con cá ông nhận được tín hiệu hay tư tưởng cầu cứu của người trên tàu nên nó nổi lên hai con để kèm chiếc tàu đưa lên bờ, những việc làm này chủ động, có ý thức. Nhiều người không hiểu cứ cho là nó vô tình nổi lên để đưa thuyền vào bờ. Cách giải thích đó rất nông cạn và hời hợt, vô lý, vỏ đoán. Sự thực con cá ông nó đưa thuyền vào bờ một cách chủ động, có ý thức. Những con vật như vậy ngoài những lúc phải đi tìm miếng ăn và sau đó còn có thời gian để sinh hoạt những điều khác, tức là có phước hơn. Ví dụ như hôm nay, chúng ta gác qua một bên chuyện ăn mặc của cuộc sống, đến chùa ngồi với nhau, đó là vì chúng ta đã có phước hơn là những người suốt ngày chỉ chăm bẩm giải quyết cái ăn thúc bách, không phải để tìm thêm mà chỉ là vì sự thúc bách, đó là vì họ thiếu phước. Thường thường chúng ta thấy cái khổ là nỗi ám ảnh tìm ăn đè nặng trong lòng, không còn biết gì khác hơn, đó là cái nỗi khổ của luân hồi. Ở đây chúng ta nhìn con kiến, con chim, con mèo, con cá chúng ta thấy nó bị đè nặng bởi ám ảnh thèm ăn, chúng ta xót xa cho nó, tức là chúng ta đã có trí tuệ. Còn nếu nhìn con vật mà không hiểu nó đang có nỗi khổ trong tâm đó là mình chưa có trí tuệ, và chủ quan, khi thấy “con cá lội trong khe nước nguồn” tưởng là nó đang vui chơi rồi mình đặt nhạc hát ca ngợi sự thong dong nhàn hạ của nó, không ngờ không phải vậy, vì nó đang cực khổ mà mình không biết đó thôi. Đồng thời đối với chúng ta cũng vậy, ở trên cao hơn, chư thiên tử nhìn xuống chúng ta, Bồ tát nhìn xuống cũng giống như vậy, cũng thấy mình đang đau khổ trong luân hồi. Nhìn con kiến mình thấy cuộc sống vô nghĩa, mình hỏi nó sống làm chi vậy, sống làm chi mà cả một đời trong tâm chỉ biết tìm ăn, không biết gì khác, sống mà như chết, thôi chết cho rồi. Hoặc là đừng luân hồi, tức cho con kiến biến thành cát bụi cho nó đỡ khổ chứ sống làm chi mà cả một đời chỉ bò lết đi tìm miếng ăn. Hoặc con trùn dưới đất suốt một đời chỉ đi tìm cái ăn, không có gì khác, ví dụ như con mèo, con chó, con cá, v.v…  cứ đi lùng tìm trong đống rác để ăn, sống không đáng để sống vì không có phước. Có những điều có ý nghĩa hơn vì trong cuộc đời không phải chỉ có những điều như vậy. Mình thấy con người còn có thể đi ca hát, học đạo, có những điều vui khác mình tìm được và thấy cuộc sống con người có ý nghĩa hơn. Sống làm chi như con vật, sống mà không đáng để sống. Đó là mình đã biết suy nghĩ nên khi nhìn con vật như vậy mình đã thấy rõ nỗi khổ của luân hồi sinh tử. 
	TỪ CÕI PHẬT, CÕI TRỜI NHÌN XUỐNG LOÀI NGƯỜI.  
	Chư Bồ tát, chư Phật, chư thiên nhìn xuống mình giống như mình nhìn con vật. Với những điều chúng ta cho là mình có hơn con vật, nhưng không ngờ so với chư thiên tử thì sự thật nó cũng chỉ là những cái đè nặng trong tâm hồn, cũng là những nỗi khổ trong nội tâm, không phải là sung sướng. Sự thực là như vậy, chỉ có điều loài người là một chúng sinh cao cấp cho nên loài người có thể vượt khỏi thân phận mình để trở thành một vị thánh, còn con vật không được như vậy. Nhưng những điều chúng ta đi tìm kiếm, theo đuổi trong cuộc đời này có khi chúng ta thấy nó có giá trị lắm, vinh quang lắm, nhưng các Bồ tát chư thiên tử trên trời nhìn xuống thì là vụn vặt, là nỗi đau khổ, nỗi ám ảnh, những cái nặng nề trong tâm hồn không đáng kể, những cái đó không đưa đến đâu. Thử so sánh điều này: con chim làm tổ, gắp từng cọng rác về làm một cái tổ đẹp. Đối với nó thì cái tổ là cả một gia tài, cả một công trình cực khổ của nó. Còn con người thấy nó không là cái gì hết, chỉ cần bốc nó quăng vô lò lửa là xong ngay. Những cái đối với con vật ít phước vô cùng giá trị, còn đối với mình thật là rẻ rúng. Mình cũng vậy, cất được cái nhà lầu ba tầng, lót gạch men, nhà vệ sinh sứ cao cấp của Nhật bản, điện ngầm, đèn chùm, mình thấy thật quá ngon, vì đó là cả một gia tài cực khổ, cả một phước đức mới làm đươc chứ không đơn giản. Nhưng đối với chư thiên tử trên cao nhìn xuống thì nó không  là cái gì hết, chỉ cần bóp một cái là nát hết, động đất là sập hết, lụt lội là tan tành, hoặc đùng một cái mình chết bất đắc kỳ tử thì căn nhà đó sẽ về tay người khác, mình chẳng còn gì! Những gì mình coi vô cùng quý giá, vinh quang, công kỹ, cực khổ mà đối với chư thiên tử, chư Bồ tát thì thật là vô nghĩa, cho nên việc mà mình theo đuổi cả đời để tích luỹ cho được từng đồng cất cái nhà, thật là khổ! Cái tâm đi theo cái ảo ảnh, một cái gì mong manh tạm bợ mà cả tâm hồn mình lại đặt vào đó, không còn biết gì nữa ngoài nó, thật đáng thương, thật là nỗi khổ của luân hồi. Cái suy nghĩ của chư Bồ tát về mình cũng y như suy nghĩ của mình đối với con chim làm tổ trên cành: cực khổ, tha từng miếng mồi về làm tổ, mình nói “thật tội, sống không đáng sống, thật là nỗi khổ của luân hồi”. Còn mình thì lái xe hơi, ở nhà lầu, mình cho là ngon rồi. Vậy mà chư Bồ tát chỉ nhìn thấy là những cái vô cùng giả dối, mong manh tạm bợ! Vì sao? Vì lâu đài điện các, vinh quang tự tại thần thông trí tuệ hạnh phúc của chư thiên tử trên trời nó trùng trùng gấp bội lần những điều này. Lúc mình nhìn con chim, mình nói ước gì con chim này nó biết làm phước, nó đừng có mãi lo miếng ăn cái mặc cho nó, nó cứ làm phước để có thể thoát được cái thân phận làm chim của nó thì hay biết chừng nào. Cũng vậy, chư thiên tử cũng nói về chúng ta: “Ước gì mấy đứa này đừng có lo cho nó quá đáng, ham nhà cao cửa rộng, ham chưng diện, ham tích luỹ tài sản quá đáng. Ước gì người này, chúng sinh này biết hy sinh giúp đỡ những người khác thì một ngày nào đó nó  cũng được lên cõi trời để thấy được cái vinh quang rực rỡ của những cõi giới khác trong vũ trụ.” Họ so sánh nhìn thấy thế gian này thật là bấp bênh, mong manh, không đáng gì hết. Khi biết được ở trên nhìn chúng ta như vậy là trí tuệ chúng ta đã mở ra, mình hiểu những điều mình theo đuổi  bấy lâu nay thật vụn vặt, tạm bợ. Chúng ta cũng có những nhu cầu thật là bức bách, do chính chúng ta tạo ra một cách ảo tưởng rồi theo đuổi cả một đời. Ví dụ bây giờ việc phải ăn mặc cho hợp thời trang cũng là một nỗi khổ, vì từng thời đại đi qua, cái quan điểm về ăn mặc khác dần. Như hồi xưa, ở nước mình, chiếc áo bà ba thì đàn ông đàn bà gì cũng mặc, đó là bảnh lắm rồi. Nhưng bây giờ áo bà ba thì không được mà phải là áo sơ mi! thời trang của đàn ông thì tương đối ít thay đổi, còn thời trang phụ nữ thì phức tạp rườm rà, mà cứ cho người mẫu lên truyền hình phô bày, “dụ” người ta miết, làm cho người ta có bao nhiêu tiền cứ ráng chạy theo. Như đang đi đôi dép còn tốt, qua sang năm thấy đã lỗi thời. Thế là phải tìm ra tiền để mua một đôi giầy khác cho nó hợp thời hơn. Đó là những nhu cầu giả tạo mà cũng làm cho con người theo đuổi rất cực khổ. Như vậy, so ra các cụ già lại được bình an, vì chỉ phải mặc chiếc áo bà ba, còn mấy ngừơi trẻ thì đáng ngờ lắm. Hoặc kiểu nhà ở hay kiểu xe đi cũng vậy. Thời đại kỷ thuật cao, kiểu dáng công nghiệp thay đổi, những kiểu xe mới cứ thi nhau xuất hiện. Hồi xưa chiếc xe Dream là thần tượng của bao nhiêu người bây giờ ai đi xe này bị kêu là “Hai lúa!”, tức là quê lắm đó, mà phải đi chiếc Spacy, Viva hai thắng đĩa gì đó. Tuy rằng chiếc Dream chạy vẫn còn tốt như thường, vẫn đàng hoàng, vẫn nghiêm trang vậy mà bắt đầu bị cho là quê mùa, cho nên người ta cứ tự tạo cho mình những mục tiêu giả tạo để theo đuổi một cách cực khổ! Như những cuộc đi vui chơi cũng vậy, lâu lâu phải có tiền để đi du lịch, đi Huế, Động Phong Nha, đi Mũi né, Đà lạt. Việc phải để dành  tiền cực khổ đi chơi như vậy ở trên chư thiên tử thấy mới thật là tức cười! “ Coi! Chúng nó ở tuốt bên đây mà đi cực khổ lội đèo lội suối, đi xe lật lên lật xuống trối chết, vậy mà cũng cứ đi chơi.” Chư thiên tử chỉ đưa mắt một cái là nhìn từ thế giới này sang thế giới khác và biết đầy đủ. Thấy con người cực khổ mà thương và thương cho nỗi khổ của luân hồi. Những vị Thánh, thiên tử họ được tự tại vì cái phước, cái thần thông. Đây là chỗ khác nhau của sự hơn kém. So sánh giữa người và vật thì con người văn minh hơn, hạnh phúc hơn cầm thú, còn so với các vị Bồ tát thì mình là con vật đau khổ. Nếu mình nói với một người khác luân hồi là đau khổ, cuộc sống là đau khổ thì người ta không hiểu, còn mình hiểu là vì khi nhìn con vật thấy nó đau khổ mình đoán được là chư Bồ tát ở trên nhìn xuống mình cũng như mình nhìn thấy con vật. So sánh như vậy mình sẽ hiểu là mình đang ở trong nỗi khổ. Như sau khi đi giảng xong, mình phải leo lên chiếc xe cà tàng của mình chạy về nhà, nửa đường nó hư, tắt máy, nhưng vẫn thấy mình bảnh hơn con vật! Còn mình biết chư thiên tử chỉ cần bước một bước là qua bao nhiêu dặm đương, khởi một ý là thân biến đi nơi khác một cách tự tại. Hiểu như vậy thì mình sẽ biết rằng những điều mình có trên cuộc đời này thật không có gì đáng kể và luân hồi đúng là nỗi khổ. 
	Nhưng với một người chưa có những suy nghĩ sâu xa như vậy nghe nói đời khổ họ không tin, họ nói mình bi quan yếm thế, vô chùa gõ mõ tụng kinh họ nói là không thực tế. Do đó câu nói “đời là bể khổ chúng ta nên nói trong sự dè dặt, không thể găp ai cũng nói dù nó là chân lý. Ví dụ, có ai hỏi lúc này mình làm gì, mình nói lúc này mình đi tu chùa, người ta hỏi đạo lý của Đạo Phật ra sao mình nói: “vì đời là bể khổ, phải đi chùa, phải tu.” Họ bèn nghĩ: “Ừ thôi được, cho nó vô chùa luôn, để tui còn đi hát karaok.” Câu nói đời là bể khổ có ý nghĩa rất sâu xa, nhưng nếu nói không hợp đối tượng thì người ta không hiểu; nó là chân lý nhưng phải có trí tuệ mới hiểu được điều đó.  Suy luận với nhau chúng ta mới thấy rõ một chút điều đó, vì mình biết so sánh. Còn những người chưa có cái tâm hay mức độ để hiểu thì chúng ta chưa vội nói. Nếu muốn đưa một người vào đạo thì nên tuỳ căn cơ trình độ của họ để cho điều mình nói họ có thể chấp nhận được, rồi mới từ từ tiến thân, chứ đừng vội nói những điều của mình biết vì người đó khó chấp nhận. Ví dụ họ không tin thần thông  thì chúng ta không nên nói Phật có thần thông bay đến nơi này nơi kia. Chẳng hạn với một nhà kinh doanh có tiền bạc, có nhiều công nhân, không tin đạo không hiểu đạo, thì khi nói chuyện, họ biết mình là người đi chùa, nghiên cứu đạo Phật, lâu lâu tò mò họ hỏi một đôi điều thì mình cũng chỉ nên nói về những thành công của họ mà họ đang tự hào. Chẳng hạn, họ hỏi: “giáo lý đạo Phật ra sao?” “giáo lý Đạo Phật dạy người ta con đường để có thể thành công như ý muốn!” Nghe nói thành công là doanh nhân họ thấy “khoái chí” hỏi tiếp liền, sau đó mình mới dần dần đưa họ vào những điều hợp lý trong thực tế, ví dụ nói nếu mình thương người thì tự nhiên người ta thương mình, mình đối xử tốt với công nhân tuy cũng có hơi hao tốn, nhưng không ngờ người công nhân họ tận tuỵ với mình thì cái lợi đó gấp bội lần những gì mình tốn kém lo cho đời sống họ. Nhà doanh nhân sẽ gật gù cho là đúng. Đó là chúng ta dẫn dụ người khác lần lần. Còn nếu nói cuộc đời là bể khổ thì phải là một người thuần thục trong Đạo Phật, có trí tuệ thâm trầm, bình tỉnh mới có thể hiểu được.
	SỰ HƠN KÉM NƠI PHƯỚC ĐỨC – CÁCH SỬ DỤNG THỜI GIAN RÃNH.  Bây giờ chúng ta đánh giá thêm sự khác biệt một chút nữa giữa con người và con vật: thường thì con người cũng vậy, hễ người nào cứ bận rộn vì miếng ăn, không có thời gian rãnh thì cũng tạm gọi là người ít phước. Còn người sống một cuộc đời vật chất tương đối đầy đủ, không phải bận rộn lắm để lo kiếm ăn họ có nhiều thời gian rãnh, người này cũng được xem như phước hơn. Đó là đánh giá thêm việc có phước hay không. Nhưng đây chỉ là một so sánh khách quan, chúng ta không thể nghe nói vậy rồi chỉ ngồi không mà nói tôi có phước hơn người là sai. Vì đó là một sự so sánh tự nhiên ta biết như vậy, người có nhiều thời gian rãnh hơn là có phước hơn. Tuy nhiên khi có nhiều thời gian rãnh hơn con vật thì chúng ta sẽ dùng thời gian rãnh đó để làm gì? Đây mới là điều quan trọng vì nó sẽ là chuẩn bị cho kiếp sau của chúng ta. Việc mà chúng ta phải bận rộn là bị nghiệp của kiếp trước lôi, còn thời gian rảnh chúng ta làm cái gì là để chuẩn bị cho kiếp sau. Ở đây chúng ta thấy trên thế gian này con người đã sử dụng thời gian rảnh rất khác nhau. Chẳng hạn có người dùng thời gian rảnh để tìm kiếm thêm vật chất tài sản, tức là làm đủ ăn đủ mặc rồi kiếm chuyện làm thêm để giàu thêm chút nữa. Cũng có người dùng thời gian rảnh để tìm kiếm  trò vui, như ăn nhậu, đánh bài, đi vũ trường, hoặc tập thể dục thể thao, hoặc có người đi nghiên cứu nghệ thuật, nghe nhạc hay tập đàn. Có câu chuyện một người Việt kiều giàu có, có thế lực lớn, tổ chức những buổi sinh nhật trác táng, mời bạn bè, mời cả những ca sĩ nổi tiếng đến dự. Công an tới bắt nhốt hết, vì có thế lực lớn ở nước ngoài, liên quan tới cả những lãnh vực ngoại giao của các nước với nhau, thế là công an phải thả; vì là Việt kiều nên ông này vẫn đi đi về về Việt nam, vẫn tiếp tục bày những trò vui trác táng ở những bữa tiệc lớn. Họ có phước nhiều nhưng chỉ dùng cái phước đó, thời gian rảnh đó để đi tìm những trò vui hạ cấp truỵ lạc, những con người như vậy về sau phước sẽ không còn được như vậy nữa. 
	Đó là chúng ta dùng thời gian rảnh, dùng cái phước của mình một cách sai lầm. Có nhiều người dùng thời gian rảnh để nghiên cứu khoa học và họ là những ân nhân của nhân loại. Có khi hiếu kỳ, tò mò, khát khao hiểu biết, họ cứ mày mò trong thư viện, trong phòng thí nghiệm để tìm kiếm những kiến thức mới, những kỹ thuật mới cho con người, nhờ họ mà nhân loại đã  tiến những bước tiến dài về khoa học, kỹ thuật. Ở đây chúng ta không được quyền kết tội khoa học, kỹ thuật vì đó là phương tiện và sự tiến bộ của con người. Chỉ đáng kết tội là con người đã dùng khoa học kỹ thuật vào mục đích sai trái để giết hại nhau, để đem đến những cái tàn phá trong tâm hồn loài người. Ví dụ như kỹ thuật vi tính, chúng ta không xét là nó có lợi  hay không lợi, nhưng việc người ta đã dùng nó để tạo nên những trò chơi game trụy lạc thì nó là tội, còn nếu dùng nó để truyền bá đạo lý thì là có công. Có khi chúng ta dùng thời gian rảnh để tìm kiếm đạo lý thì đó là có công, như đang ngồi đây, là đã có được một chút phước. Hoặc ngoài thời gian đến chùa, chúng ta nghe  băng giảng thêm. Đây là những người đang mở một cánh cửa để vượt ra khỏi luân hồi, dù chưa chắc vượt được nhưng họ cũng đã có được cánh cửa và đang đi tìm chìa khoá cho nó. Còn những người khác dùng thời gian rảnh để làm giàu thêm, để đi vui chơi hay nghiên cứu khoa học thì những người này có hơn kém, có phước có tội nhưng chỉ luẩn quẩn mãi trong luân hồi.
	 Dùng thời gian rảnh của mình để tìm kiếm đạo lý trong cuộc đời có khi chưa tìm kiếm ra, chưa gặp được thầy, được sách vở đạo lý, có khi cũng chưa thực hành được nhưng với cái tâm đó họ đang được chuẩn bị để ra khỏi luân hồi, vượt lên trên thân phận tầm thường của con người. Đây là điều đặt biệt. Cũng có trường hợp những người dùng thời gian rảnh để thực hành tâm linh vì họ đã tìm được một số đạo lý, bắt đầu thực hành như lạy Phật, ngồi thiền, quán từ bi, người này thật sự đã đặt những bước chân đầu tiên trên con đường giải thoát, đã mở được cánh cổng và đang tiến bước dần trên con đường đó khi họ bắt chân ngồi thiền, lạy Phật, thương yêu chúng sinh. Có người dùng thời gian rảnh để làm việc từ thiện, làm lợi ích cho người khác, những người này thực sự đang gieo cái nhân để làm thánh. Họ có thể tự tại trong luân hồi hoặc ngoài luân hồi. Đây là những đoá hoa của nhân loại mặc dù là người khác không biết, vì có thể họ không để lại tên tuổi trong cuộc đời, nhưng ích lợi thực sự đã lan vào trong cuộc đời. Chúng ta được sống gần những người biết đạo lý, có tu tập, có làm từ thiện thì chúng ta luôn luôn nhận được niềm vui, giống như chúng ta được sống gần cụm hoa toả hương thơm luôn luôn được cái niềm vui hưởng hương thơm đó. Sống gần những người biết làm việc thiện thì đời chúng ta chắc chắn có được niềm vui. Khi nghĩ được như vậy thì chính chúng ta phải là những cụm hoa như thế, chính chúng ta phải biết tìm đạo lý, phải biết thực hành tu tập tâm linh, phải làm nhiều việc từ thiện, để cho những người xung quanh chúng ta được thưởng thức cái hương thơm tốt đẹp từ cuộc đời từ tâm hồn chúng ta toả ra. Nếu dùng được thời gian rảnh như vậy thật là quý giá. Vì đó chính là một yếu tố để đi lên hay đi xuống, chúng ta hơn hay kém nhau. Nếu dùng thời gian rảnh một cách đúng đắn thì chúng ta thăng tiến mãi cái giá trị của mình để sau này trở thành một vị thiên tử, một vị Thánh, một bậc Bồ tát. Còn nếu dùng thời gian rảnh một cách sai lầm thì chúng ta lui dần về con người phàm tục, rồi đọa luôn vào những loài thấp kém ở những kiếp sau. Cho nên việc dùng thời gian rảnh như thế nào là một điều rất quan trọng, nó làm cho chúng sinh trở nên hơn hay kém với nhau. 
	Còn những việc bận rộn bắt buộc đã là nghiệp rồi: phải đi làm để sinh sống thì ai cũng như ai, dù người làm trong văn phòng hay là người công nhân đi lao động ở ngoài đường thì bình đẳng và giống nhau hết, vì đó là cuộc sống do cái nghiệp thúc đẩy, chỉ bắt đầu khác nhau là thời gian rảnh mình làm cái gì. Ví dụ người làm ở văn phòng sạch sẽ đẹp đẽ có máy lạnh, nhưng mà khi rảnh rỗi chỉ đi chơi, còn tuy người công nhân lao động đi làm ngoài đường nhưng khi rảnh họ đi chùa, đi làm việc thiện, thì kết quả sau này sẽ rất khác nhau, đó là nguồn gốc của sự hơn kém. Và những người già cũng vậy khi đã một đời lao động vất vả nuôi sống gia đình, về già bắt đầu rảnh rỗi, thì phải biết dùng thời gian rảnh để xây dựng cho kiếp sau. 

	THÁI ĐỘ CỦA CHÚNG TA ĐỐI VỚI SỰ HƠN KÉM TRONG CUỘC SỐNG.
	 Chúng ta biết chắc chắn trong cuộc sống này không có sự ngang bằng, không có ai giống ai hoàn toàn về phước đức, chúng ta sẽ hơn một số người nào đó và sẽ kém một số người nào đó. Ông bà mình hay nói “ngó lên không bằng ai, ngó xuống không ai bằng mình” để tự an ủi. Như có những khi mình nghèo, đi có một đôi dép vậy mà ăn trộm cũng nỡ lấy mất một chiếc, còn một chiếc không mang được nên đành đi chân không, gặp người khác mình than thở, người này an ủi: “thôi, ngó lên không bằng ai mà ngó xuống cũng không ai bằng mình, cứ đi chân không một thời gian đi!” Khổ nỗi, kẻ đi khều dép lượm được có một chiếc cũng không mang được, không bán được, thật là phá đám! Trước sự việc chúng ta hơn một số người này và kém một số người khác thì chúng ta phải có thái độ ra sao mới là hợp lý nhất? Điều đó tuỳ thuộc vào việc chúng ta có đạo lý hay không. Ví dụ nếu không có đạo lý để sống, khi ngó lên, mình thấy sao ai cũng hơn mình hết, nhà mình mới có một tầng, bên cạnh đã ba, bốn tầng, mình đi xe đời hơi cũ, người kia đã đi xe đời mới. Khi so sánh như vậy, sẽ xuất hiện trong tâm sự buồn tủi, mặc cảm về sự thua kém. Đó là tâm động, tâm này không xuất phát từ đạo lý, không phù hợp đạo lý, làm cho mình đau khổ. Cũng con người không có đạo lý đó khi nhìn xuống thấy nhà mình đã lên được hai tầng lầu, trong khi bên cạnh còn nhà lá, và còn đi xe đạp, lúc đó mình có vẽ “kênh đời”, tự cao một chút! Gặp nhà hàng xóm năm tầng lầu mình cúi đầu, gặp người đi xe đạp mình ngẫng đầu lên. Chúng ta  buồn tủi trước người hơn mình và kênh kiệu với người kém mình là sống không có đạo lý. Cái tâm kênh kiệu, kiêu ngạo với người kém hơn mình cũng là tâm động, tâm này không đúng đạo lý, không phù hợp đạo lý, không đem lại lợi ích an lạc lâu dài về sau. Còn người có tu tập, có đạo lý, đối với người hơn mình thì mình khiêm tốn, khiêm hạ, và biết quý trọng người t; nếu về tài sản họ hơn mình thì mình khâm phục vì biết là đời trước họ đã “chịu cực thêm một chút” nhiều hơn mình; hoặc thấy có người tu tập tinh tấn hơn mình, có đạo đức có độ lượng, được nhiều người khác quý mến thì mình tán thán và ngưỡng mộ,v.v… cái tâm đó là tâm tốt, phù hợp đạo lý, đưa đến an lạc lâu dài về sau. Có những người hơn mình về tư cách, tài năng, trí tuệ, đạo đức, v.v…  những cái đó mình cũng phải tôn trọng quý mến biết dường nào. Người không có đạo lý hễ thấy người khác hơn mình thì ganh, thấy người ta được tiếng khen, có trí tuệ thì mình tức; người có đạo lý nhìn xuống thấy người khác kém hơn về tài sản, trong khi mình ở được nhà lầu họ vẫn ở nhà lá thì mình phải thương họ; hoặc kém hơn về đạo đức về tài năng, văn hoá, thì mình cũng thương họ. Đó là người có đạo lý: sống không kênh kiệu, không mặc cảm tự tôn, mà chỉ có lòng thương yêu thôi. Cho nên luôn luôn chúng ta phải đối diện với sự hơn kém trong cuộc sống này. Điều đó không bao giờ tránh khỏi. Nơi này thấy người hơn mình, nơi kia thấy người kém mình, nếu không có đạo lý mình sẽ khởi sinh phiền não, tức thời tạo nghiệp liền! Hễ mình ganh tỵ người giỏi hơn là mình tạo cái nghiệp sau này không bao giờ giỏi được; mình ganh tỵ với người giàu, sau này không bao giờ mình giàu được, vì nhân quả nó rất “logic” như toán học. Ví dụ thấy một người giàu mình ganh, ganh có nghĩa là “không muốn họ giàu như thế”, thì cái quả báo sẽ là mình không giàu như thế! Chúng ta thấy  luật nhân quả chặt chẽ như vậy, nhưng hiện giờ chúng chưa được tạo thành môn nhân quả học và nghiệp báo học trong nhà trường. Nếu về sau có ai biên soạn ra được môn học này, chúng ta sẽ thấy nó được phân tích chặt chẽ như một bài toán; khi đó nói ra giới trí thức, người có học sẽ hoan hỷ chấp nhận liền.
	 Khi mình ganh với ai điều gì thì vĩnh viễn mình chấm dứt điều đó, mình sẽ không có nữa. Ví dụ thấy một người giảng sư giỏi, trong lòng mình ganh thì vĩnh viễn không bao giờ mình là giảng sư giỏi nữa! Đó là một sự thật. Hoặc nhìn thấy một người xinh đẹp, mình ganh tỵ, thì vĩnh viễn mình không xinh đẹp nữa. Cho nên ở đây có một “bí quyết” để trở nên xinh đẹp là hễ thấy ai đẹp thì tận trong tâm tâm mình luôn luôn vui mừng hoan hỷ thì sau này mình sẽ đẹp. (Cho nên chúng tôi cũng vậy, hễ thấy ai đẹp chúng tôi cũng tán thán hoan hỷ lắm vì biết mình đang như thế nào nên phải ráng mà đổi nghiệp!)
	 “Ngó xuống để thương yêu” cũng như vậy; chúng ta thử phân tích cái nhân quả khi nhìn thấy một người kém hơn mình, mình coi thường họ thì cái tâm coi thường sẽ khiến cho mình sau này sẽ bị nghèo giống như vậy, tại vì khi coi thường người nghèo thì trong tâm mình có một niệm thầm kín xảy ra là muốn họ nghèo mãi như thế để đừng bao giờ bằng mình; mà khi muốn họ nghèo mãi như thế thì kết quả đến với mình là ở một kiếp khác mình sẽ nghèo và nghèo hơi lâu! Đáng sợ như vậy đó! Còn khi thấy một người nghèo khổ, sa sút kém cỏi, như kém về tài năng đạo đức, mình thương họ, tâm  thương đó có nghĩa là tâm  muốn cho họ đừng như vậy nữa (vì khi thương xót người nghèo là trong thâm tâm mình muốn họ đừng nghèo nữa) thì nhân quả là mình không bao giờ bị rơi vào cảnh nghèo như thế. Đó là cái nhân quả từ trong tâm. Cho nên khi thấy một người có vinh quang, có phước, thành công mình hoan hỷ, vui mừng, tán thán. Chỉ có tâm đó thôi mà mình đã chuẩn bị cho mình sự thành công vinh quang mai sau. Còn khi thấy một người nghèo khổ bất hạnh, sa sút mình có cái tâm thương xót, có nghĩa là không bao giờ mình bị rơi vào những cảnh như thế. Tâm đi đúng đạo lý tạo nên nhân quả tốt như vậy. Cho nên phải để ý là chúng ta luôn luôn đối diện với sự hơn và kém trong cuộc đời này, không bao giờ tránh khỏi; bước ra một bước là đã có hơn có kém rồi. Nhưng ở đây tạm thời dùng tâm phân biệt để có cái đạo lý: đối với người hơn mình quý kính, đối với người kém mình thương yêu.
	 Cũng có những cái tâm luôn luôn phải mong người khác hơn mình, không muốn tranh hơn thua với ai. Chúng ta phải khởi niệm này tuy rất khó khởi, nhưng nó rất quan trọng ! Ai mà khởi được cái tâm này đời sau luôn luôn là những người rất xuất sắc. Đa phần người khác hơn mình mà mình vui là đủ rồi. Người khác bằng mình mà mình vui là mình đạo đức lắm rồi. Hoặc là người khác kém hơn mình mà mình thương thì cũng là đạo đức lắm rồi, nhưng chưa được cái tâm là lúc nào cũng khát khao mong mỏi cho người khác giỏi hơn mình, thành công hơn mình. Chúng ta rất khó khởi cái tâm đó. Mà đây cũng là đỉnh cao của đạo đức. Nếu khởi được tâm này thường xuyên thì người này rất đạo đức, trong cuộc sống sẽ không bị thất bại mà trái lại dễ suông sẽ, may mắn và kiếp sau là người thành công lớn, tài năng lớn, có thể như một thiên tài, một vĩ nhân nếu tâm luôn luôn khát khao, thiết tha, chân thành muốn người khác giỏi hơn mình. Ví dụ hôm nay mình có một thành công, giỏi dắn gì đó  thì luôn luôn trong thâm tâm mình cũng muốn người khác giỏi hơn mình thì người này sẽ còn thành công hơn nữa. Còn nếu chưa khởi được cái tâm đó thì đạo đức mình chưa cao; ở đây chúng ta thấy đã là đệ tử Phật thì đạo đức phải rất cao, lòng thương yêu phải rất lớn chứ chúng ta không thể là đệ tử Phật mà thương yêu con người hời hợt, chúng ta không thể là đệ tử Phật mà có đạo đức kém cỏi. Để xứng đáng là đệ tử Phật, có đạo đức cao, chúng ta phải khởi được niệm: lúc nào cũng mong cho người khá hơn mình. Điều này rất quan trọng nên chúng tôi phải nhắc lại luôn để Phật tử nhớ cho sâu ý nghĩa này, tâm niệm này vì nó tạo thành đạo đức rất lớn. Trước đây chúng tôi đã nói rất nhiều về đạo đức, nhưng đó chỉ mới là những căn bản. Còn riêng tâm niệm chúng tôi vừa nói trên đây thì nó là một tác động rất mạnh vào đạo đức để đưa đạo đức của chúng ta lên cao. Tâm niệm khát khao mong mỏi cho người khác giỏi hơn mình sẽ thúc đẩy đạo đức của chúng ta tiến lên rất cao. Mỗi khi lạy Phật chúng ta cũng chịu khó khởi tâm “mong sao cho mọi người đều giỏi hơn con”. Trong cuộc sống cũng vậy, khi gặp ai, thấy ai làm được điều gì thì chúng ta phải thầm  cầu nguyện mong cho người đó giỏi hơn mình; đó là một đạo đức rất quan trọng cần được nhấn mạnh để quý Phật tử không quên. Trong đời sống thực tế, mình sẽ tiếp xúc, hợp tác làm việc chung với nhiều người, hợp tác với nhau trong công việc, lúc đó chúng ta sẽ thấy có người hơn, kẻ kém. Nhưng phải nhớ từ ngày hôm nay lúc nào cũng tâm niệm cho người khác giỏi hơn  mình. Đó là đạo đức. Chẳng hạn như  trường hợp Tăng ni chúng tôi, những người xuất gia, phải có bổn phận giáo hoá, thuyết pháp độ sinh. Đối với những bậc tôn túc, chúng tôi chỉ là hàng hậu sinh, là đàn em, là con cháu, chúng tôi đã từng được các vị giúp đỡ, dạy dỗ hoặc trực tiếp với những vị thầy đang kính của mình hoặc gián tiếp qua sách vở qua băng giảng. Đã được thụ hưởng điều đó nên ngày hôm nay, chúng tôi tạm đủ khả năng để đem giáo pháp của Đức Phật đến với mọi người. Sau này những người đàn em chúng tôi, những tăng ni đi sau cũng đang tu đang học, những người đó cũng phải có trách nhiệm hoằng pháp lợi sanh. Với những bậc tôn túc thì lòng chúng tôi luôn luôn tôn kính và một mực biết ơn không bao giờ thay đổi; còn đối với lớp tăng ni đàn em của mình thì lúc nào cũng hết lòng mong mỏi khát khao cho họ phải giỏi vượt bực hơn mình thì mới phát triển được Phật pháp. Ví dụ bây giờ có vài người nghe băng giảng đến khen chúng tôi nhiều, khi nghe những lời khen đó nếu chúng tôi tự mãn, tự cho là mình giỏi nhất   nhì trong đời thì đó là tâm thối đoạ; hễ nghe một tiếng khen về mình thì chúng tôi phải nghĩ ngay đến đàn em của mình, mong sao sau này những tăng ni trẻ sẽ có những người giảng hay hơn, xuất sắc hơn, đào sâu đạo lý hơn, bao trùm được mọi vấn đề hơn nữa, làm lợi ích chúng sinh nhiều hơn, để Phật pháp phát triển nhiều hơn cho thế giới này thật sự trở thành thiên đường, đó là điều chúng tôi phải mong mỏi. Còn nếu những người đi trước mà cứ sợ người sau giỏi hơn mình thì đạo đức chúng tôi bị tổn giảm, từ từ không còn, chúng tôi sẽ tan vỡ tất cả và đời sau sẽ không ra gì nữa.
	 Quý Phật tử sống với nhau trong cuộc sống này, sự hơn kém  lại càng được so sánh, cọ sát nhau chan chát, nhưng nhớ lúc nào cũng phải giữ chặt đạo lý về nó và luôn luôn mong cho người khác giỏi hơn mình. Ví dụ trong từng lời nói, có những người hay có tật muốn tranh hơn, để mọi người cho là mình giỏi hơn. Đó cũng là điều sai lầm về đạo đức nên chúng ta phải biết nhún nhường trong từng lời nói nhỏ, như thấy người khác bày tỏ ý kiến, mình nên trân trọng lắng nghe, có khi mình thấy ý kiến đó trật lất nhưng cũng nên bình thản, không tỏ thái độ cho đến khi người đó chân thành thật lòng muốn nghe mình góp ý thì mình khiêm tốn, cẩn thận bày tỏ ý kiến. Ví dụ, khi đang nói như thế này thì cũng giống như chúng tôi đang khoe khoang kiến thức của mình, nhưng ở đây được một điều may mắn là trước mặt chúng tôi là quý Phật tử đang chân thành lắng nghe, chứ không phải là những người tranh hơn thua, nên tôi được quyền nói và nói trong sự chân thành khiêm hạ chứ không nói khoe khoang, kiêu mạn. Đó là cái luật, cái đạo đức khi nói giáo pháp của Đức Phật. Nếu không phải như vậy thì chúng tôi không được quyền nói, bị cấm nói. Hễ gặp một người có ý hơn thua thì mình không được quyền đem đạo lý ra nói, vì nếu nói đạo lý để hơn thua là mình đã đi sai Phật pháp, sai mục đích. Dùng đạo lý để tranh hơn thua là một điều cấm kỵ!
	Chúng ta để ý một vài vấn đề gọi là hơn thua trong cuộc sống, như trong trò vui những trận đấu bóng đá, người ta cá độ hơn thua mất nhà cửa, mất xe cộ. Trong báo có đăng một câu chuyện khôi hài: có một ông chồng nọ đi cá độ bóng đa đem về nửa chiếc xe, lý do là đem xe của mình ra cá độ thua nửa chiếc, còn lại nửa chiếc! Đó chỉ là chuyện vui, nhưng để cho thấy rằng việc thắng thua trong bóng đá rất khủng khiếp. Như có một lần một cầu thủ Brasil thua trong một trận bóng đá, trở về nước vừa xuống phi trường là bị bắn chết tại chỗ. Họ xem cái hơn thua đó quan trọng quá đáng, không bằng những đứa trẻ con, chúng đem dây ra rủ nhau nhảy dây, đếm ăn số, có đứa thắng đứa thua, nó chỉ xem đó là vui, mà nếu có gây lộn tranh cải thì rồi mai chiều ra rủ nhau chơi nữa cho vui, chơi có thắng có thua, để cho vui thôi chứ không thể là một cái gì dể tranh hơn thua quá đáng. Người lớn lại nhiều khi không bằng trẻ con, làm cho không còn đúng nghĩa tinh thần thể thao nữa. Trong thể thao mà nhiều khi đã phải chích doping để dành phần thắng rồi hảnh diện vì nàu cờ sắc áo, “hooligan” (du côn) bạo hành sân cỏ, đập lộn nhau lung tung hết. Tinh thần tranh hơn thua trong thể thao đã đi xa quá đáng, là một sự hết sức sai lầm, làm tăng trưởng thêm một cái bệnh của chúng sinh. Nhìn mọi người cuồng nhiệt trong bóng đá với cái tâm hơn thua đó, chúng ta mong mỏi đó chỉ là cái nông nỗi tạm thời của giai đoạn này, vì một ngày nào đó khi văn minh con người cao hơn, ý thức con người tiến  bộ hơn, chúng tôi nghĩ sẽ không còn những cảnh xem bóng đá mà gào thét la hét quá độ như ngày nay nữa. Phải giữ tinh thần thể thao đúng mức, là một sự rèn luyện thân thể vui chơi giải trí lành mạnh, chứ không thể là một sự sát phạt như hiện nay. Còn trong đạo, nếu có khi chúng ta nghe thấy các thiền sư nói chuyện giống như giành hơn nhau, nói qua nói lại “bốp chát” với nhau, chẳng hạn vị này hỏi: “ông ở đâu tới?”, vị kia trả lời: “ngậm cái miệng chó!” chúng ta không hiểu sao mấy vị lại chửi nhau, kỳ thực là không phải chửi mà chính là các vị đã dùng những thủ thuật bí mật gì đó để nghiệm cho ra. Xem người kia đã đạt một sự tự tại rồi thì họ hoan hỷ chấp nhận nhau, xem nhau là tri kỷ liền. Hay như vậy đó. Nhưng bây giờ con người chúng ta không được như vậy, mình học những thiền ngữ, rồi bắt chước, gặp nhau cũng xổ thiền ngữ chửi nhau, tranh hơn tranh thua, không bao lâu tẩu hoả điên hết! Nguy hiểm của thiền là như vậy; đi đúng đường thì thành Thánh, đi sai đường trong đó có cái tâm hơn thua, kiêu mạn rồi phát điên nên nhiều người nói Thiền là con dao hai lưỡi là vậy. Một khi đã điên rồi thì không khác nào những con con vật. Nguyên nhân đa phần của bệnh điên trong thiền là do kiêu  mạn, khoe khoang. Cho nên người tu thiền phải hết sức kín đao, dè dặt, khiêm tốn. Phải luôn luôn kiểm soát cái tâm hơn thua của mình, vì trong cuộc sống trí tuệ chúng ta dễ bị lấn át bởi cái tâm hơn thua, chia rẻ. Có những vùng địa phương họ thích nói hơn thua với nhau, hễ người này nói một câu thì người kia mắng lại một câu, tâm hơn thua này tạo thành nghiệp, nên trong cuộc sống khi đã biết đạo lý, chúng ta mong cho người khác hơn mình, chỉ bảo ai thì chỉ bảo thật tình để người khác giỏi hơn mình. Chúng ta phải nhớ điều đó và làm cho được. 
	Thường thường người Việt Nam mình hay bị cái bệnh dấu nghề, và phần đông người Á đông hay kẹt chỗ này, nên tiến bộ chậm so với tây phương, và phải bị họ đô hộ. Ở đây chúng ta hễ biết điều gì hay, điều gì có lợi thì chúng ta dạy cho người thật tình, không giữ gì lại cho mình hết thì đó là cái nhân để xoá đi cái bản ngã của mình mà đời sau được thành người xuất sắc, cái chấp ngã mình nhẹ bớt, rất dễ tu, mà cho dù còn ở trong luân hồi thì mình cũng là những người phi thường , những nhân tài lớn, đó là do ở kiếp này mình đã chỉ ai điều gì là chỉ  hết lòng. Một ông thầy giáo đã dạy cho học sinh thì nên dạy hết lòng. Có một lần chúng tôi nghe có một ông kỷ sư mở một phòng dạy vi tính, dạy rất nhiều người, nhưng người học ở đó nói họ dạy không tận tình, vì khi ra thi không làm được bài, nên phải tới lui học hoài! Đó là những người không biết nhân quả. Họ muốn thu giữ học viên cho lâu cho nhiều nhưng không ngờ đã tạo thành nghiệp. Đời sau hoặc ngay đời này họ không còn tài năng nữa, mà lần lần dỡ đi, không theo kịp ai hết. Bây giờ có thể là kỷ sư vi tính, nhưng mười hay mười lăm năm sau họ không còn làm được trong nghành nghề này nữa, không giỏi nữa. Nhân quả như vậy đó. Ngược lại nếu dạy thực lòng thì mình cứ giỏi hoài, không bao giờ hết. Có một số vị quan niệm là một giảng sư trong Phật pháp không nên giảng hết, vì nếu giảng hết thì lần sau không còn  gì để giảng nữa. Thật ra chính việc dấu lại bớt đó làm cho mai mốt mình hết giảng được. Cho nên phải nói toàn bộ những gì mình biết, vì lòng mình mong sao cho mọi người biết được đạo lý cho sâu, sống cho tốt. Vậy mà mai mốt có bài giảng hoài! Bản thân chúng tôi cũng vậy, mỗi một bài soạn để giảng là phải nói hết những gì mình thấy nói được, mong cho mọi người sống cho tốt, hiểu đạo lý thật sâu, cho dù kỳ tới không còn gì để giảng. Lúc đó nếu hết thì thôi, xin nghĩ giảng. Thế mà rồi Trời Phật cũng gia hộ, cứ có chuyện để giảng chút chút hoài. Tháng này giảng bài này, thật sự tháng sau chưa biết phải giảng bài gì, vì đã trút hết ra trong một bài giảng không dấu gì lại cho mình. Tới kỳ sau gặp sư trụ trù thúc hối quá, xin nghĩ một kỳ không được, nên về chùa phải cắn bút suy nghĩ, sau cùng soạn được một bài. Cứ như vậy, cứ thật tình cho hết, không giữ lại cho mình điều gì. Có khi có những bí quyết trong sự tu tập mà chúng tôi chưa vội nói ra vì chưa chuẩn bị để nói, nhưng rồi nếu có người năn nỉ quá cũng cứ nói luôn, không dấu được. Nhìn lại trong lịch sử loài người, chúng ta thấy sự tranh hơn đã đem đến những hậu quả  tai hại không thể lường được. Ví dụ những việc nhỏ như ganh tỵ vì người kia được mọi người khen hoặc sự ngưỡng mộ những nét đẹp, những tài năng cũng gây ra chia rẽ, nói xấu, mưu hại. Hễ người nào được khen thì người đó cũng bị nhiều người ganh tỵ, tìm cách mưu hại. Có những câu chuyện nho nhỏ trong một gia đình như hai ông bà già cưới một con dâu về, một hôm vô tình khoe với khách: “nó thật là con dâu cưng của chúng tôi, vừa đẹp vừa giỏi”, thì bảo đảm sau đó nồi cơm chiều thế nào cũng nhão, hay nồi canh thế nào cũng có một nắm ớt hay một đống muối trong đó vì bị chị em dâu, em chồng chị chồng ganh tỵ. 
	Từ một việc nhỏ như tiếng khen vậy mà sau đó đưa đến sự ganh tỵ. Còn nhiều điều lớn lao nữa cũng vậy, cái tâm hơn thua của con người mạnh quá, nghe khen ai là họ nói xấu liền, vì rất sợ người khác được tiếng tốt. Nhìn lại trong lích sử, có những dòng họ vua chúa anh em tương tàn không tiếc rẽ cũng chỉ vì tranh hơn thua nhau trong ngôi vị thôi, vua cha giao quyền cho một người anh em nào đó, những người kia không chịu theo, có thể giết cha giết em luôn để đoạt ngôi, hoặc xảy ra ngững cuộc chiến tranh đẩm máu giữa hai quốc gia chỉ vì cạnh tranh nhau một vùng biên giới. Họ dẫn quân đi tàn sát bên kia, để lại những hậu quả khốc liệt cho con người. Có những điều không đáng, chỉ do tranh hơn thua một chút xíu mà đã gây ra những hậu quả khủng khiếp không lường được, ví dụ như chủ nghĩa Phát xít xuất phát từ thời cổ đại về sau Hitler, Mussolini sử dụng lại; bên Ý dùng đảng Phát-xít, bên Đức dùng đảng Na-zít (chủ nghĩa quốc xã) cho rằng giống dân aryan là chủng tộc da trắng thượng đẳng, xứng đáng để cai trị địa cầu này, còn những giống dân khác như da mầu da đen là những giống người hạ đẳng chỉ đáng làm nô lệ. Thế là họ đem quân đánh khắp nơi, chỉ vì lòng tự tôn, vì cái tâm hơn thua, cho mình hơn người, mà biết bao nhiêu triệu xác người đã gục ngã. Bên Mỹ có một đảng bí mật gọi là đảng “3 k” cũng là một đảng phân biệt chủng tộc nặng nề giữa người da đen da trắng, phim ảnh sách vở đã nói đi nói lại không biết bao nhiêu lần. 
	Việc tranh hơn sẽ tạo nhiều ác nghiệp, nếu trong chúng ta còn muốn tranh hơn với ai thì phải hiểu rằng mình đang mở cửa đi vào địa ngục. Đó là điều phải cẩn thận, phải nhìn cho sâu trong tâm mình, trí tuệ chúng ta phải nhìn cho ra, phải thành thật thấy cái lỗi của mình, khi mình thấy ai giỏi mình có nhóm nhẹ một sự ganh tỵ, muốn hơn, là mình biết lòng mình đang mở cửa địa ngục, nên phải biết lui lại. Ở đây đạo lý nằm ở chỗ: hễ khi nhìn thấy cái ưu điểm của người khác thì phải học hỏi, đó là thái độ cầu tiến, khiêm tốn, tuỳ hỷ. Ba tâm đó xuất hiện khi mình chịu học hỏi người khác. Ví dụ các tăng ni khi thấy có một vị nào giảng hay, được người khác hâm mộ, mà có cái tâm hoan hỷ, cầu tiến thì người này sẽ có tiến bộ lên, còn trái lại, có tâm ganh tỵ thì chính mình sẽ đỗ vở mà sau này không giảng được nữa. Bồ tát có hai loại trí mà chúng ta có học qua rồi là : căn bản trí và sai biệt trí. Sai biệt trí là thấy rõ sự hơn kém của chúng sinh, bằng thần thông trí tuệ nhìn thấy hết, nhưng bên cạnh đó Bồ tát còn có căn bản trí là trí không chấp vào sự hơn kém, và trong hơn kém đó vẫn tìm thấy sự bình đẳng, không chấp trước, không bị những tình cảm như tự ty ganh tỵ, kiêu mạn, phận biệt chi phối. Đó là cái tâm và cái trí tuệ của Bồ tát, biết rõ sự hơn kém, nhưng không chấp trước; chúng ta cũng vậy, tuy chưa phải là Bồ tát nhưng cũng phải học theo cái trí tuệ, cái tâm của Bồ tát: trong cuộc sống này, có mọi điều hơn kém giữa ta với mọi người và giữa mọi người với nhau. Ở đây, bằng cái trí tuệ, mình nhìn biết ai hơn ai kém vẫn như nhau, thương yêu như nhau. Hoặc đối với người hơn mình người kém mình thì mình vẫn thương yêu quý trọng như nhau. Đó là cái tâm Bồ tát, vừa biết rõ, mà cũng vừa giữ được cái tâm bình đẳng, điều này không phải dễ làm, nhưng Bồ tát là như vậy. 
	Là  đệ tử Phật, chúng ta cũng phải học theo hạnh chư Phật chư Bồ tát, bắt chước theo các ngài, thường giữ tâm bình an, thấy người khác hơn mình không đua đòi. Cái không đua đòi này giống như sự an phận vì chúng ta không đua đòi về vật chất, về hình thức hay những trò vui của người khác, sự giàu có, nhà cửa, quần áo xinh đẹp, hoặc những trò giải trí thật vui, mình không đua đòi. Nhưng mình nên bắt chước những cái ưu điểm khác, những cái hơn khác, như người ta có đạo đức hơn, hiểu giáo lý hơn, có tu tập tâm linh cao hơn, hoặc siêng làm việc từ thiện hơn,v.v… mình đều phải bắt chước. Đó là những cái hơn ;và mình phải dùng hết tâm lực để học hỏi, đi theo. 
	Thế gian đầy sự hơn và kém, chúng ta phải có thái độ đúng về nó để không mắc phải sai lầm, không tạo nghiệp, mà mỗi ngày chúng ta thăng tiến mãi trên đường tu tập. Như vậy thì chúng ta sống một đời lợi ích cho mình và sẽ lan toả được niềm vui và hạnh phúc đến cho mọi người chung quanh. Những bông hoa như thế sẽ làm ngạt ngào hương thơm trong vườn hoa nhân loại, từng viên gạch như thế sẽ đóng góp vào để xây dựng nên toà nhà Phật pháp; bởi thế mỗi người chúng ta phải có thái độ đúng đắn phù hợp với đạo lý đối với sự hơn  kém giữa cuộc đời này.
		HẾT


=== N?i dung c?a HUH LAU  &  VO LAU.DOC ===
		
		HỮU LẬU VÀ VÔ LẬU

		Hôm nay chúng ta nói về sự khác biệt giữa hữu lậu vô lậu. Trước đây tuy chúng ta có nghe hai danh từ này nhưng không biết rõ nó như thế nào và sự khác biệt của chúng ra sao. Cho nên hôm nay chúng ta sẽ khảo sát kỹ để biết khi nào là hữu lậu và khi nào là vô lậu. 
		Thường thường Phật tử chúng ta hay có tâm thiện, thích làm việc phước; nhưng nói đến cái phước thì có người rất ủng hộ mà cũng có người không thích và bài bác, chống đối. Người ủng hộ thì dễ hiểu, còn người bài bác thì đôi khi đưa ra những lý luận rất lạ, chẳng hạn cho rằng cái phước hữu lậu là cái thấp thỏi, nhỏ bé, còn tu tập để được cái phước vô lậu mới là đáng kể. Khi nghe như vậy chúng ta lấy làm phân vân, không biết có nên tiếp tục “làm phước” giúp đỡ người khác hay không. Trước hết chúng ta thử tìm hiểu định nghĩa hai từ này.
		ĐỊNH NGHĨA.  Giống như tình trạng chung của một số từ khi đã đi qua nhiều thời  kỳ, ý nghĩa ban đầu của chúng dần dần biến đổi dù là những danh từ bác học cao siêu  hay bình dân thường dùng trong đời sống hàng ngày, như “quê quá”, “còn khuya”, “hai lúa”v.v… Ví dụ từ “quê” chỉ có nghĩa là miền quê thôn dã, nhưng khi nói “quê quá” có khi nó lại có nghĩa là “mắc cở quá, ngại ngùng quá…”; còn hai chữ “còn khuya” lại hàm ý phủ nhận. 
		Ở đây cũng vậy, chữ “lậu”, một từ Hán việt, có nghĩa là “rò rỉ”. Ví dụ một hồ nước bị rò rỉ, một cái ly uống nước hay  một cái ấm nước bị rỉ nước. Nếu dịch hay hơn thì từ này còn có nghĩa là “còn sơ hở”. Như  vậy cái gì “ hữu lậu” tức là cái đó còn sơ hở. Hoặc nói về công phu tu tập của một người tuy đã khá cao nhưng vẫn còn sơ hở. Nói về tư cách đạo đức một người nào còn hữu lậu, tức người đó còn sơ hở. Nó cũng có nghĩa là “chưa hoàn hảo”, như trong việc tu hành một người nào đó còn hữu lậu có nghĩa là chưa hoàn hảo. Còn người mà đã được “vô lậu” rồi là người “không còn sơ hở nữa” và đã hoàn hảo. Trong kinh thường dùng từ hữu lậu và vô lậu để nói về một đạo quả. Phật quả, A la hán, Bích chi Phật, v.v…  ở những quả vị này vô minh đã chấm dứt, đối với sự chấp ngã đã kiểm soát được, đối với luân hồi sinh tử đã đình chỉ được, đã giải thoát, không còn bị khống chế, không còn bị nghiệp lôi đi nữa, với đạo quả này chúng ta gọi là đạo quả vô lậu giải thoát, không còn sơ hở, không còn đòi hỏi một sự tu tập thêm nữa, công phu tu tập đến đạo quả đó là viên mãn. Trên căn bản là như vậy, nhưng nếu chúng ta xét trong nhân quả thì mọi việc cũng chưa phải là dừng lại ở đó, nên tinh thần của đại thừa nói rằng quả vị A la hán không thể viên mãn bằng quả vị Phật rất là chính xác; nếu một vị A La Hán viên mãn bằng quả vị Phật thì  hoá ra là biết bao nhiêu vị A La Hán đệ tử Phật mà có thể so sánh với Phật! Chắc chắn phải có sự khác biệt ở một chỗ nào đó nên đã xuất hiện đường lối của Đại Thừa triển khai nhằm đưa con người đến một cái thật sự hoàn hảo hơn. Theo tinh thần Nguyên Thủy thì ngang quả vị A la hán đã được gọi là viên mãn. Tuy nhiên chính vì đời sau phân vân thấy rằng giữa trí tuệ và công đức của vị A la hán và Phật còn có một số sai biệt nên người ta cho rằng còn có nhiều điều bổ sung để cho vị A la hán thành tựu viên mãn như một vị Phật, cho nên ở đây xuất hiện cái công hạnh Bồ tát đại thừa là vì vậy. 
		Hai từ trên còn một định nghĩa nữa là khi làm một cái phước gì được gọi là phước “hữu lậu” thì chúng ta hiểu là muốn nói đến cái phước thuộc về thế gian, đưa đến cái quả báo trong cõi trời, cõi người và còn đi trong luân hồi sinh tử. Như khi chúng ta đem tài vật quần áo, thức ăn, xà bông v.v… để uỷ lạo cho đồng bào nghèo, cho một trại mồ côi, một trường của trẻ em khiếm thị thì công đức này được gọi là làm việc từ thiện, nhưng có khi cũng bị gọi là phước hữu lậu, là cái phước mà quả báo đưa đến là sự vinh quang giàu sang ơ cõi trời, cõi người, chứ không đạt được mục tiêu cao siêu như Đạo Phật nhắm đến, đó là mục tiêu của tâm linh, của trí tuệ, của giải thoát. Thông thường ta hiểu nghĩa chữ “hữu lậu” là như vậy, và ta cũng hay phê bình những người làm việc từ thiện là tạo phước hữu lậu. Còn vô lậu chúng ta hiểu là dù một người tuy không có làm việc từ thiện mà chỉ thường thích tụng kinh, ngồi thiền, ta gọi là họ “gieo phước vô lậu”, đời sau không giàu sang trong cõi trời cõi người nhưng có thể được trí tuệ, được những năng lực tâm linh, được sự giải thoát.		
		SO SÁNH GIỮA PHƯỚC HỮU LẬU VÀ VÔ LẬU.  Chúng ta tạm cho là hữu lậu những việc giúp đỡ, làm lợi lạc cho người khác, còn vô lậu là những việc tu tập như toạ thiền, tụng kinh, niệm Phật,v.v…đó là sự hướng về tu hành cao siêu hơn. Tạm phân biệt như vậy cho dễ hiểu, chứ mỗi trường hợp còn bao gồm nhiều vấn đề khác nữa; nhưng tựu trung thì phước hữu lậu là những việc làm nhằm giúp đỡ người khác thoát cảnh nghèo đói tật bệnh. 
		Có nhiều ý kiến trái ngược nhau về vấn đề này, chẳng hạn có lần khi còn là một chú tiểu trong chùa, chúng tôi được nghe câu chuyện đối đáp qua lại giữa một vị Thượng toạ và một cư sĩ. Người cư sĩ hỏi một vị Thượng toạ là trường hợp một người nghèo quá thiếu trước hụt sau thì làm sao tu thiền vì tu thiền đòi hỏi một cái tâm thảnh thơi không lo lắng v.v… Vị Thượng toạ mới trả lời: “Đói thay kệ đói tu thiền cứ tu”. Vị Thượng tọa dã trả lời theo quan điểm của Thiền tông là xem mọi việc như huyễn hoá, cứ giữ tâm mình cho thanh tịnh, bình thản chứ không quan tâm đến ngoại cảnh. Người cư sĩ mới nói: “Thưa thầy con không thể nào đồng ý với quan điểm thầy đã đưa ra vì …”. Vị cư sĩ nêu ra một loạt trở ngại để biện minh cho lý lẽ của mình, lúc đó tôi chưa hiểu vấn đề sâu sắc lắm nhưng cuộc đối đáp trên đã gieo vào lòng tôi một nỗi băn khoăn vì thật sự tôi tu theo thiền nên vẫn quen nhìn cuộc đời là huyễn hóa, mộng ảo; dù khổ hay vui vẫn không coi nó quan trọng, cái quan trọng cần nhắm tới là một nội tâm thanh tịnh thường được gọi là chơn tâm hay Phật tánh. Đó mới là cái đáng đi tìm, còn cái khổ vui bên ngoài không bận lòng, giống như trong kinh Tứ thập nhị chương Đức Phật đã nói: “Ta xem khổ vui như sự uốn mình nhảy múa của một con rồng”, đời người luôn luôn như vậy, giàu sang đó rồi nghèo hèn đó, ca ngợi đó rồi phỉ báng đó; cuộc đời nó như thế, không nên bận lòng trước những điều xẩy ra cho nên câu trả lời của vị Thượng toạ rất hợp lý, còn  vị cư sĩ vì có những suy nghĩ nào đó nên không đồng quan điểm; lúc đó tôi thật sự chưa đủ lý lẽ để xem xét đúng sai  giữa hai quan niệm này.
		Về sau, khi chính bản thân tôi rơi vào hoàn cảnh khốn khó, tôi mới có dịp để hiểu sâu xa thêm. Cái khốn khó của tôi không đến nỗi làm cho tôi phải bối rối hay bận lòng đến độ mất đi công phu tu hành, nhưng lúc đó nó cũng đủ để làm cho tôi hiểu được quan điểm của người cư sĩ, hiểu sở dĩ ông không đồng quan điểm với vị thầy là bởi vì khi một người đang đói không thể nào mặc kệ cái đói được! Ví dụ một người chồng trong gia đình phải nuôi vợ và các con, vì một lý do nào đó kinh tế gia đình không còn ổn định nữa, buổi sáng ăn cơm nhưng đến buổi trưa thì không biết lấy gì để ăn. Trong hoàn cảnh như vậy nếu chỉ có một mình mình thì cũng có thể liều đói để ngồi thiền; nhưng bên cạnh còn những người thân, không ai có thể vô trách nhiệm ngồi nhìn cả nhà bị đói. Nếu trưa nay biết trong nhà không còn có gì để ăn thì có lẽ không ai đủ can đảm để bắt chân ngồi thiền hết. Đó là một điều rất thật; nếu chỉ có một mình mình thì còn có thể xách nón ra ngoài mà đi xin được. Một mình thì không sao; đó cũng là một trong những lý do mà Đức Phật dạy người xuất gia đừng lập gia đình. Người xuất gia khi đói quá có thể xách bát đi xin được, nhưng người tại gia thì không thể làm như vậy. Chúng ta thấy rằng sự bức xúc về đời sống, về những nhu cầu căn bản như cơm ăn, ăo mặc là cái nhu cầu cấp bách, không đơn giản; nó đánh vào tâm khảm mình nếu mình không ổn định được nó. Cho nên nếu một người kém phước đến độ những nhu cầu căn bản về cơm ăn áo mặc không đủ thì khoan nói đến chuyện tu hành tâm linh, nhất là lại còn có thêm bổn phận phải nuôi người thân. Điều này có nghĩa là nếu khi cái phước hữu lậu  chưa đủ thì đừng nói đến phước vô lậu! Do đó mà cũng có vị thầy dạy chúng ta là khi bắt đầu tu tập chúng ta nên tu ngũ giới, thập thiện trước để dùng đó làm cái nền, nhờ tu tập như thế một thời gian rồi từ từ sẽ được hoàn cảnh ổn định, khi hoàn cảnh ổn định rồi mới có thể nói đến chuyện tu thiền. Lời dạy này mới thật là chí lý và sâu sắc. Chúng ta có thể cảm phục vị Thượng toạ đã nhắc đến trước vì đã cho chúng ta một lời khuyên dũng mãnh tu hành, mặc cho hoàn cảnh ra sao; nhưng chúng ta cũng rất cảm phục vị thầy sau này đã khuyên mọi người tu hành phải tạo cái phước căn bản trước để bước ra khỏi hoàn cảnh quá khốn khó.
		RANH GIỚI GIỮA VÔ LẬU VÀ HỮU LẬU.  Dựa trên lời dạy của hai vị này, phối hợp với kinh nghiệm it ỏi trong việc tu tập của mình, chúng tôi thấy rõ một điều là: cái phước được gọi là hữu lậu sẽ lập tức trở thành cái phước vô lậu nếu chúng ta biết dụng công, tức dụng cái tâm đúng cách, lập tức ranh giới giữa phước báo nhơn thiên trời người hữu lậu và cái phước tu tập tâm linh giải thoát vô lậu sẽ thật sự không còn ranh giới nữa. Hơn nữa, nếu một người bắt chân kiết già ngồi thiền tu tập tâm linh giải thoát mà dụng tâm trật thì sẽ hướng về cái hữu lậu trời người ngay! Một người làm phước bố thí, gieo cái phước hữu lậu trời người mà dụng tâm khác một chút, thì sẽ tạo nên cái phước vô lậu, hướng về việc giải thoát tâm linh liền, chớ không hề có ranh giới rõ rệt! Cho nên ở đây quan trọng là do cái dụng tâm của con người chứ không còn là do một loại phước nào mà đưa đến cái quả sai khác. Còn một điều nữa mà chúng tôi vẫn thường nhắc trong các bài giảng là cái phước tiến dần theo từng cấp độ mà trong bài “Sự khác biệt giữa nhân và quả” có nói đến: nếu chúng ta gieo cái phước vật chất một thời gian thì nó bắt đầu xuất hiện cái phước về tinh thần. Thí dụ, một người ở đời này bố thí giúp đỡ người khác về vật chất, cất trường cho trẻ em học, bố thí vở viết cho học sinh, v.v… thì đời sau sẽ giàu lên vì cái phước vật chất có quả báo đến nhanh, nhưng rồi mất thì cũng lẹ lắm! Làm phước đời này qua đời sau rất giàu, mà trong cái đời giàu có đó nếu làm điều gì sai quấy thì qua đời sau rớt xuống thành nghèo ngay. Cái phước vật chất nó như mây nổi, giàu đó nghèo đó liền liền. Trái lại, cái phước tinh thần thì tiến rất chậm mà lui cũng rất chậm: khi một người làm phước qua đời sau họ giàu lên rất nhanh, còn cái thông minh của họ chỉ tăng lên được một chút ít thôi, không nhiều; cái phước tinh thần cũng đi theo cái phước vật chất, nhưng tiến chậm hơn và không lui, nếu có lui thì cũng lui rất chậm. Thí dụ một người làm phước, hai mươi đời sau mới trở thành một tài năng đặc biệt, và khi đã là một tài năng đặc biệt rồi thì dù cho họ có làm tội lỗi gì thì họ có thể bị nghèo hay quả báo nặng về vật chất, còn tài năng thì chỉ có thể lui bớt một chút chớ không thể mất hết. Thật ra, ở đây  chúng ta nói là “làm lợi ích cho chúng sanh” thì đúng hơn là nói “làm phước”.
		Như đã nói trên, nếu đem vật chất làm lợi ích cho chúng sanh thì đời sau giàu lên, đồng thời cũng làm tăng thêm chút ít khả năng tinh thần; cứ tiếp tục như thế thì đời sau lại giàu thêm nữa và cũng thêm một chút thông minh hơn nữa. Cứ như vậy, cái phước tinh thần tiến triển chầm chậm, còn cái phước vật chất cứ tiến lên ào ào. Khi đã có khả năng tinh thần, đã được là người giỏi giắn rồi, học hành cao, đỗ đạt nhiều,v.v… lại phải đem cái khả năng tinh thần đó làm lợi ích cho chúng sinh nữa.
		 Gọi là “đem khả năng tinh thần làm lợi ích cho chúng sinh”, tức là khi một giáo viên đứng lớp dạy học một cách tận tuỵ, và không bắt buộc học sinh phải học thêm giờ của mình, ai không học thêm thì “đì”; tận tình dạy thêm cho người giỏi mà không lấy tiền, đó là một thí dụ đem tinh thần làm lợi ích cho chúng sanh. Hoặc một vị bác sĩ đem kiến thức năng lực của mình ráng chữa cho người  bệnh chớ không kéo dài bệnh để lấy tiền, hoặc là một người nghệ sĩ biết làm thơ, làm những bài thơ ca ngợi sự cao thượng trong cuộc sống, kêu gọi đạo đức; một nhạc sĩ làm một bài nhạc kêu gọi tình thương yêu quê hương đất nước, kêu gọi tình thương yêu hiếu thảo đối với cha mẹ, v.v… Những nhà khoa học, nghệ sĩ, chính trị gia nếu khéo dùng năng lực và chức quyền quan trọng của mình, đem hết trí tuệ của mình làm lợi ích chúng sinh thì bước tiến ở kiếp sau sẽ là một cái phước tâm linh. Cái tâm linh này có hai nghĩa: một là sức định, hai là trực giác. Khả năng tinh thần là do mình có học hỏi, có suy luận đồng thời cũng có sáng tạo; còn khả năng tâm linh làm xuất hiện những trực giác, biết những điều không phải do học hỏi hay do suy luận mà có được. Đó là cái năng lực đặc biệt, như những nhà kinh doanh lớn có sự nhạy bén để đánh giá thương trường, hoặc những nhà chính trị tài năng cũng đoán được tình hình thời cuộc và có những quyết định đúng đắn; hoặc đôi khi những người làm thầy bói cũng có được những cái phước đó. Ở đây chúng ta nói thêm một chút là những người làm nghề bói đôi khi cũng làm cho chúng ta ngạc nhiên về cái khả năng của họ. Khi nghiên cứu về nhân quả, tôi có lúc tự hỏi: “tại sao những người đó họ có cái trực giác tốt như vậy?” Khi gặp một người biết coi bói tôi hỏi: “Thật sự khi anh coi cho người ta như vậy thì cái biết của anh ở đâu ra?”. Mỗi người sẽ trả lời một cách khác nhau. Có một người làm nghề bói bài, có hiện tượng những luồng hỏa hầu xuất hiện tự nhiên mà không hề có tu tập gì hết, vị này kể: “Khi con trãi bài ra con nhìn những hình người trong đó con thấy họ như có những đôi mắt long lanh của người sống và đọc trong đó con hiểu được điều họ muốn nói và nói rất đúng. Nhưng sau khi con có gia đình thì năng lực này dần dần biến mất”. Cũng có những trường hợp khác, như coi theo quẻ dịch, không cần tâm linh nhiều mà thường thì phải thông minh và hên xui. Thật vậy, nhiều người thầy bói do hên xui, nhiều người do tâm linh minh mẫn. Người có cái tâm linh minh mẫn thì có thể đoán biết được quá khứ vị lai của người khác một phần nào, nhưng có một điều lạ là tại sao phần đông họ có thân phận rất hèn kém, trí tuệ và nhân cách cũng kém! Phước của họ kém nhưng họ lại có cái tâm linh đặc biệt, điều này cũng hơi khó hiểu. Sau một thời gian để ý tôi thấy có một số loài động vật có trực giác rất mạnh, những loài đó đầu thai thành người thường là những người nhạy bén về tâm linh. Thí dụ như cá heo là một loài vật rất thông minh và cái thông minh của nó là bằng tâm linh chớ không phải bằng suy luận như loài người. Khi người chủ nuôi cá heo đứng trên bờ nghĩ gì thì nó đoán được ý chủ muốn gì và làm theo, chứ không phải là nó đợi nghe tiếng nói. Nó giỏi như vậy đó! Những con cá heo đó sau khi có duyên với loài người và làm được một số lợi ích cho người như cứu người bị nạn ở biển, khi đầu thai làm người thì thành những người có trực giác bẩm sinh kỳ lạ và rất mạnh mà một người bình thường không bằng được.
		Nói theo tiến trình nhân quả căn bản thì phải đi theo từng bước là vật chất, tới tinh thần rồi mới tới tâm linh; tức là một người phải đem khả năng vật chất làm lợi ích chúng sinh thì mới xuất hiện khả năng tinh thần, rồi vừa đem vật chất vừa đem tinh thần làm lợi ích chúng sinh rồi mới xuất hiện năng lực tâm linh. Còn nếu người nào muốn đốt giai đoạn, tức là phước mình chưa đủ cả về vật chất lẫn tinh thần mà muốn vội vã đi vào việc tu tập tâm linh giải thoát thì không thành công. Có nhiều người hay hỏi tôi sao ngồi thiền thấy tâm mình khó định. Nếu mà tâm định thì nhìn họ mình thấy họ tương đối có phước, hoàn cảnh tương đối ổn định; còn tâm khó định thì có cái nhân nằm ở chỗ khác, như hay chê bai người, hay là xúc phạm những bậc đáng kính, v.v… Cho nên đời này không tu tập được mặc dù phước vật chất có. Nhìn một người ta thấy họ nghèo khổ thì ta biết là họ thiếu phước từ căn bản là không đem vật chất và tinh thần làm lợi ích chúng sinh. Nhưng cũng có trường hợp một người nghèo mà lại có phước tâm linh, vào ngồi thiền tâm liền được định, đó là những người đã từng tu tập, nhưng phước vật chất gieo ít quá, và phước tâm linh tuy có xuất hiện nhưng một chút thôi chứ không nhiều. Một người thật sự vững vàng trong sự tu tập là chúng ta thấy họ có cái căn bản từ vật chất đi lên tinh thần, đi lên tâm linh. Họ phần nhiều là những người có đời sống tương đối không vất vả, tinh thần tương đối sáng suốt, thông minh, học giỏi  thì mới nói đến chuyện tu thiền; đó là nói theo tính cách căn bản. Cho nên một người nếu không tự biết mình thì khi bước vào con đường tu cũng khó vì người này ít thấy được cái lỗi của mình, không nhìn sâu vào tâm hồn mình. Không thấy lỗi của mình thì khi ngồi thiền tâm mình động loạn không thấy được cho kỹ, nên không tu tiến được. Nhìn trên hiện tượng thì nói là một người phải học giỏi thì dễ tu, thứ hai là chúng ta xem người thông minh học giỏi này  khi tu tập có nhìn thấy được cái lỗi của mình hay không; học giỏi là thông minh, còn thấy được cái lỗi của mình mới là trí tuệ, và thành thật với chính mình là đạo đức. Cho nên khi một người khác nhìn thấy một người có lỗi mà chính người này lại không tự thấy để sữa hoặc có người nhắc mà không nhìn ra thì người này dù có giỏi gì chăng nữa, nhưng cái thông minh chưa biến thành trí tuệ để soi xét nội tâm của mình. Người này không thể tu được, hoặc rất khó tu. Khi gặp những người như vậy chúng ta cũng khổ tâm lắm, vì có nói gì thì nói thì họ vẫn không chịu thấy đó là lỗi. Dù chúng ta có nói khô nước miếng họ vẫn không chịu nhận ra cái lỗi của họ, nên chúng ta biết một người như vậy rất khó mà giải thoát được; cho nên cuối cùng chúng ta cũng chỉ biết khuyên họ nên lạy Phật để sám hối, lạy Phật nhiều để phước tâm linh tăng thêm một chút khiến họ tự thấy được lỗi của mình. Đó là khởi diểm của tiến trình tu tập, vì cho dù một người có khả năng bao nhiêu chăng nữa nếu chưa đặt chân vào được bậc thềm thấy lỗi của mình thì người đó không thể tiến xa được. 
		Như vậy chúng ta nói cái phước do vật chất đem lại và cái phước do sự tu tập tâm linh là một tiến trình liên tục trên căn bản (trừ một vài trường hợp cá biệt ở một người nào đó thì nó bị khập khiểng, không hoàn chỉnh); nó phải là một tiến trình liên tục giống như là gốc cây với ngọn cây. Tuy nói là gốc với ngọn, có vẽ như trái nghịch nhau, nhưng nó cùng chung một tổng thể, không thể tách rời. Nếu có một người nào đó phê bình chúng ta trong việc chỉ biết làm phước hữu lậu mà không biết tu tập phước vô lậu thì chúng ta hiểu rằng người này đã cưa cây ra làm hai rồi! Họ đã tách đôi phước hữu lậu và phước vô lậu, trong khi chúng ta biết hai điều đó cùng nằm trong một tiến trình chung, chúng ta phải sống rất tốt với mọi người, giúp đỡ mọi người và nó sẽ giúp chúng ta tu tập giải thoát về sau, không có con đường nào khác!
		Bây giờ trở lại cái nghĩa chính xác của từ ngữ. “Lậu” và “vô lậu” có nghĩa là “còn sơ hở hay đã hoàn hảo”. Ngay ở cái nhân, chúng ta muốn thử xét khi làm một việc tại sao là hoàn hảo và tại sao còn sơ hở thì cứ nhìn nơi cái nhân sâu thẳm bên trong sẽ biết. Thí dụ khi giúp đỡ một người nghèo, mình đem năm trăm ngàn bố thí hay mua gạo phát cho họ, thì việc làm này là hữu lậu hay vô lậu? Chúng ta thấy hữu hay vô không nằm trong hành động mà nằm nơi tâm, nếu việc đem tiền giúp người mà có ý đồ cầu phước cho mai sau thì chắc chắn là hữu lậu, là sơ hở, chưa hoàn hảo, việc làm từ thiện bị rò rỉ, đời sau trở lại hưởng cái giàu đó mà tăng trưởng cái ngã mạn, ích kỹ, độc ác. Nhưng nếu đem số tiền đó đi cho chỉ vì lòng thương yêu, vì thấy người đó khổ, mong người đó bớt khổ, dù cho biết có quả báo tốt mình vẫn không màng đến, bỏ mặc không cần. Cùng một hành vi bố thí vật chất, nhưng cách bố thí sau lại có cái nhân vô lậu, cái nhân đó sau này được sự thông minh, trí tuệ, được định tâm trong thiền, và được cả cái vô ngã giải thoát. Chúng ta thấy việc làm nhiều khi đơn giản tầm thường, nhưng nếu biết dụng tâm chín chắn một chút thì cái nhân của nó là tột bực. Đó là điều rất lạ. Cũng vậy, nếu một người tu tập để tìm cái giá trị tâm linh, như rất siêng năng ngồi thiền, vậy cái nhân này là hữu lậu hay là vô lậu? Nếu ngồi thiền để đi tìm một kết quả gì cho riêng mình thì tuy là tâm linh mà lại có kết quả là hữu lậu, không có gì hết. Thí dụ, vì nghe nói hễ tu đắc đạo thì được người ta lạy hay cúng nhiều nên ráng tu, thì cũng ngồi thiền một cách nghiêm chỉnh, nhưng đó lại là hữu lậu, phàm phu và rất dễ bị “tẩu hoả” hay điên. Hoặc nghe nói người tu thiền nhiều thì có những khả năng đặt biệt, như nhìn một người thì biết ngay người đó giàu hay nghèo, biết nếu mình khéo nói thì người ta sẽ đem tiền đến cho mình, biết người ta cất của cải ở đâu,v.v… thì tuy là đang tu tập tâm linh nhưng đó là tâm tham lam vị kỹ thì cũng chỉ là hữu lậu, là những cái còn “sơ hở” về nhân cách, về tâm hồn, về đạo đức nên không có gì chắc chắn. Trái lại, với một người tu tập thiền vì biết rằng tiến trình tu tập này sẽ đem đến con đường giải thoát chứ kông thể là con đường nào khác, và mình muốn mang lại cho người sự giải thoát thì trước hết mình phải tu tập giải thoát trước, chứ không tu tập vì vinh quang riêng của mình, như vậy mới đạt được cái vô lậu. Không phải nghe nói thành Phật là vinh quang rồi mình nói tôi tu để thành Phật, hay tu để được đắc đạo giải thoát; mặc dù câu nói không sai nhưng đằng sau nó còn bóng dáng của vị kỷ.
		 Khi tu tập chúng ta hiểu được mọi ngõ nghách, mọi cái thuận tiện hay trở ngại, mọi cái phức tạp của nó để có kinh nghiệm mà hướng dẫn người khác thì đó mới là tu tập với lòng vị tha, cái gốc của vô lậu. Chính vị tha hay vị kỷ là cái gốc để quyết định vấn đề đưa đến hoàn hảo hay sơ hở, đưa đến một đạo quả thật sự giải thoát viên mãn, hay là luẩn quẩn ở cõi trời cõi người. Cái gốc thật sự trong tâm chỉ có bấy nhiêu đó. Cái tâm vị kỷ hay vị tha rất quan trọng vì nó định hướng cho cuộc đời tu tập của mình; thường thì chúng ta dễ bị gạt vì có khi chúng ta rất tinh tấn tu hành, nhưng trong thẩm sâu của tâm hồn mình chỉ đi tìm cái gì cho chính mình, nên mình bị cái vị kỷ gạt mà không hay. Nếu làm một điều gì mà mục đích thực sự vì hạnh phúc, vì lợi ích của mọi người, của chúng sinh thì đó là vị tha và đó mới thật sự là nhân của giải thoát. Nhưng cái khó là làm sao trong từng hành vi, từng ý ngĩ, mình kiểm soát được cái vị kỷ, không để nó xâm chiếm, xuất hiện trong tâm hồn mình. Đây là điều rất khó, mà trí tuệ tương đối ổn định mới có thể đưa đến chỗ kiểm soát được cái vị kỷ hay vị tha trong tâm. 
		Biết được lỗi mình là khởi điểm của sự tu hành, nhưng coi vậy chứ cũng chưa ổn định. Chúng ta phải biết cái lỗi của mình cho đến mức cái vị kỷ đó chỉ nhóm nhẹ trong mỗi công việc mình đều vượt qua được hết, xoá bỏ được hết thì lúc đó đạo đức của mình mới tương đối ổn định, dù vẫn chưa viên mãn; nhưng ngay chỗ này là cái móc để được gọi là một đạo đức ổn định, một trí tuệ vững vàng không bị lui sụt ở kiếp sau. Đó chính là chỗ mình kiểm soát được cái tâm vị kỷ của chính mình. Trong từng giờ từng phút mình luôn luôn bị cái tâm vị kỷ chi phối thầm kín và nó hiện diện trong nhiều dạng mà chúng ta không thể kể hết được. Trong một loạt 30 bài tâm lý đạo đức chúng tôi đã có nói rất rõ về điều này, còn ở đây chúng ta chỉ đề cập đến một sự việc là cái tâm vị kỷ bí mật bên trong quyết định đường đi của chúng ta. 
		THÁI ĐỘ CỦA CHÚNG TA ĐỐI VỚI CÁI TUYỆT ĐỐI, HOÀN HẢO. Đặc biệt ở các tôn giáo khác thường cho tín đồ một mục tiêu tương đối, dễ hiểu dễ tìm. Nhưng riêng trong đạo Phật, Đức phật cho những người đi theo Ngài một mục tiêu tuyệt đối, hoàn hảo. Chính vì mục tiêu này quá cao nên đôi khi nó khó hiểu và hàng đệ tử của Ngài theo không kịp. Đức Phật cho chúng ta mục tiêu là phải đạt được sự giác ngộ bằng Ngài, sự giải thoát như Ngài, đạt được đến cái thể tánh tuyệt đối của vũ trụ, một sự hoàn hảo không còn sơ hở tỳ vết. Đức Phật luôn luôn kêu gọi chúng ta phải hướng về cái tuyệt đối hoàn hảo như vậy. Đây là một điều khó, mà một đệ tử Phật phải có cái chí nguyện thiết tha đó, cái chí nguyện vô biên không được hướng về cái tương đối. Nếu là tín đồ của một tôn giáo khác người ta chỉ cần phấn đấu một đời để được sinh về cõi trời là xong việc, mục tiêu đó Đức Phật gọi là mục tiêu tương đối, cái tương đối ở đây chúng ta có thể hiểu là hữu lậu, là chưa hoàn hảo, chưa hoàn toàn. Đa số các tôn giáo là như vậy, chỉ phấn đấu để về cõi trời là đủ, và về cõi trời thì không khó lắm; nhưng đối với Đức Phật thì người đệ tử Phật không được dừng lại ngang đó mà phải vượt ba cõi sáu đường, có mấy chục tầng trời thì người đệ tử Phật phải vượt qua hết, không được chấp và an trú ở một cõi nào hết. Cho nên khát khao đến cái tuyệt đối vô biên là tính cách của người đệ tử Phật. Chúng ta thấy để xét một người có phải là đệ tử Phật đúng nghĩa hay không là chỉ cần xem cái chí nguyện  tu hành của họ, hễ một người khi làm điều gì mà luôn luôn muốn làm cho đến trọn vẹn, hoàn hảo, thì biết người này có tính cách của một đệ tử Phật.
	 Và khi tu tập cũng vậy, họ không chấp nhận một đạo quả giữa đường, mà phải thực sự đi tìm đến cái tuyệt đối; nên ở đây cái chí nguyên  của người đệ tử Phật là vô biên, vô hạn. Còn nếu chúng ta chưa xây dựng được cho mình cái tâm khát khao tuyệt đối thì chúng ta chưa thật sự xứng đáng là người đệ tử Phật. Ở đây trong hội trường này có thể đa phần là chưa có cái khát khao tuyệt đối, chưa có hướng về sự giải thoát trọn vẹn; rất nhiều người còn tâm trạng đó. Nhưng bây giờ nếu chúng ta đã là đệ tử Phật thì phải mở tâm nguyện của mình đến vô biên vô lượng, đi tìm đến cái tận cùng của tuyệt đối. Tính cách của người đệ tử Phật là không bao giờ tự mãn, làm phước không làm lừng khừng, không bao giờ nói là “tôi mấy năm nay làm phước đủ rồi đó, bây giờ bắt đầu lo tu lo hưởng”, mà phải làm hết kiếp này qua kiếp khác. Cũng như trong kinh Hoa Nghiêm, Ngài Phổ Hiền nói: “Ta dùng đạo nhãn quan sát cả tam thiên đại thiên thế giới không có thấy nơi nào mà không phải là chỗ Phật đã bỏ thân mạng vì chúng sinh.” Công hạnh của một vị Phật là như vậy, hết kiếp này qua kiếp kia chỉ sống vì chúng sinh, đem cả thân mạng mình, bỏ cả sự sống của mình để làm lợi ích cho người khác không tiếc. Có như vậy mới làm Phật được. Việc làm phước là tuyệt đối, không bao giờ dừng lại ở một chỗ nào mà cho là đủ. Tuy nhiên ở đây chúng ta không phải chấp một cách cực đoan, nghe nói “tuyệt đối” rồi về nhà bao nhiêu gạo bao nhiêu tiền trút hết cho hàng xóm, lúc đó bắt đầu đi xin lại! Phải biết có sự cân đối, khôn ngoan và luôn luôn phải hiểu làm phước là vô viên vô tận chứ không phải mới làm được một chút rồi cho là đủ.
	Về mặt trí tuệ cũng vậy, mới hiểu được một số điều gì không bao giờ vội cho là đủ rồi, ngang đây tu được rồi . Có nhiều người nói “tôi chỉ cần biết ba chữ tham sân si là tu được rồi!” Vấn đề không đơn giản như vậy, vì đó là tự mãn; còn rất nhiều điều mình chưa biết. Ví dụ như nhìn lại bản thân mình, nếu tôi nghĩ rằng bây giờ mình có thể đi giảng được, đọc được một số kinh điển, một số sách vở, rồi cũng có tu tập một chút đỉnh gì đó; thấy như vậy rồi tự cho mình đã đủ rồi, hoặc đã nắm được cái gốc của vấn đề rồi, từ đây là có thể triển khai để đi giảng mãi được rồi! Nếu nghĩ như vậy là sai lầm, vì vẫn còn rất nhiều điều mà bản thân mình chưa biết, những điều chưa biết đó nó nằm trong cuộc sống, trong lời dạy của những vị khác, vì còn có những vị trí tuệ cao siêu hơn mình nhiều mà mình chưa có duyên gặp, hoặc có những cuốn sách nào đó mà mình không có duyên đọc tới, hoặc chính nơi sự tu tập còn nhiều cái vi diệu mà vì tu chưa tới nên mình chưa thấy được. Cho nên trong đạo, chúng ta không nên tự mãn về trí tuệ và sự hiểu biết của mình. Về pháp môn tu cũng vậy, không nên độc tôn cái pháp môn của mình. Hễ một người tu niệm Phật nói tôi tu như vậy là đủ rồi, không cần pháp môn nào khác; chỉ một câu niệm Phật là đủ để thẳng tới Tây phương, Niết Bàn. Nói như vậy là tự mãn, phiếm diện. Hoặc một người tu thiền cũng vậy, nếu nói “tôi đã nắm được ông chủ, nắm được Phật tánh”, rồi buông hết mọi chuyện trên thế gian. Như vậy cũng rất là phiếm diện, tự mãn vì trong mỗi pháp môn cũng cần có sự phối hợp bổ sung rất nhiều mặt. Chúng ta chưa đủ trí tuệ nên nghĩ rằng hễ thành công pháp môn nào là chỉ có pháp môn đó đúng, nhưng nếu một người nào đó có trí tuệ họ sẽ thấy các pháp môn đều có sự bổ sung qua lại cho nhau hết. Hoặc về đạo quả cũng vậy, người tu tập theo đạo Phật không bao giờ tự mãn với  một kết quả tu hành nào đó. Nếu khi ngồi thiền tâm chợt tự nhiên vắng lặng, thanh tịnh cũng khoan vội tuyên bố là mình đã chứng quả, vì đó mới chỉ là những khởi đầu vụn vặt, không có gì đáng kể. Nhiều người tu thiền đạt được những trạng thái đặt biệt, tự cho mình bằng Phật. Điều này rất nguy hiểm và đáng thương. Chúng tôi có gặp vài người như vậy, thấy rất đáng thương muốn khuyên nhưng không được vì khi họ đã bị cái kiêu mạn che lấp rồi thì không ai nói cho họ nghe được. Cho nên tuy rằng ngày hôm nay tu chưa được gì nhưng chúng ta cũng phải dặn lòng mình trước là không được bao giờ tự mãn. Ví dụ như bây giờ mình nói mình tu thấy hào quang sáng chói, thấy bay được lên mây v.v… thì cũng phải nghĩ là chưa có gì, chưa phải là xong, chưa phải tuyệt đối. Mình phải chuẩn bị tư tưởng trong tâm để một ngày nào đó dù mình tu tập có đạt được những kết quả đặt biệt mình cũng không bị lung lay, không bị tự mãn. Lúc nào cũng phải hướng về cái giá trị cuối cùng, cả trong lý thuyết lẫn thực hành. Lý thuyết thì mình học hỏi mãi, không bao giờ cho cái hiểu biết của mình là đủ; còn về thực hành thì dù đã ổn định trong pháp môn tu tập nhưng cũng không thể cho như vậy là xong rồi, vì thực ra vẫn còn những cái thực hành độc đáo cao siêu nào đó mà mình chưa hiểu hết. Cho nên không bao giờ chấp vào cái có của mình. Chân lý là cái trung đạo, có nhiều khi chân lý không phải chỉ ở trên cao mà là một cái gì bình thường, khéo léo, uyển chuyển.
		 Có khi chúng ta cứ đua nhau nói trên cao, coi chừng trật! Chẳng hạn nói “tôi thấy cái thân này là vô thường, một ngày nào đó sẽ tàn hoại”. Tuy rằng đó là một chân lý, một sự thật hiển nhiên không thể chối cải được, nhưng nếu thấy nó là vô thường rồi phủ nhận hết cả công đức của người khác, cho công đức đó cũng là vô thường, là không giá trị; như vậy là sẽ rơi vào cực đoan ngay. Thân này là vô thường nhưng cái cao cả của đời sống thánh thiện, những công hạnh giúp đỡ, lòng vị tha của người đó suốt một đời là cái giá trị rất lớn lao,  thấy được như vậy là Trung đạo. Trái lại, thấy thân này là vô thường và thấy luôn cái tốt của người khác cũng không có giá trị, bỏ qua cho là không đáng kể, đó là cực đoan và xử sự như vậy là vô hậu, chắc chắn quả báu không tốt sẽ xẩy đến. Những người tu theo pháp môn Bát Nhã hay bị vướng vào cực đoan này mà không hay. Nói tất cả là hư vô, cái thân này là hư vô thì được rồi; nhưng nói luôn cái công hạnh tốt đẹp, cái cao cả của người khác cũng hư vô thì sẽ bị quả báo và sự tu tập bị trục trặc ngay. Đó là cái quả báo do sự hiểu sai. Nên khi thấy một người, biết cái thân người đó sẽ tàn hoại, ví dụ khi chúng tôi nhìn trong giảng đường này thấy các cụ già thì chúng tôi biết các cụ là những người đã gần đất xa trời, cái thân người này một mai sẽ về với cát bụi, nhưng phải nhìn thấy những điều tốt đẹp mà các cụ đã làm trong suốt cuộc sống, những điều đó không mất. Đó là những cái đáng tôn vinh, đáng ca ngợi. Đó là trung đạo. Còn nói cái gì cũng không hết thì rơi vào cực đoan, cũng như nói cái gì cũng “có” thì lại rơi vào một cực đoan khác. 
		Ví dụ khi thấy một người làm được những điều tốt đẹp trong cuộc đời thì biết đó là cái công hạnh tốt, mình phải quý trọng, điều đó là đúng. Nhưng nếu đồng thời mình cũng quý cái thân người đó luôn và đến nói: “Thưa cụ, cụ đã sống một đời thánh thiện quá, bữa nào xin cụ cắt móng tay cho con mấy móng để con để dành, vì cái thân này quý lắm!” v.v… Thấy một người làm được việc tốt thì cái gì ở nơi họ cũng tốt hết, rồi xin vài sợi tóc để dành! Tuy rằng đó là cách để biểu lộ lòng quý trọng của mình, nhưng nếu mình chấp và tiếc giữ cái phần vật chất của thân này lại là sai. Như có một người lúc sống làm được rất nhiều điều tốt đẹp, khi họ qua đời chúng ta vì cái thân đó mà khóc lóc, thì đó cũng là một cái sai lầm, vì cái thân là tàn hoại theo luật vô thường. Nhưng không phải vì tàn hoại theo luật vô thường rồi chúng ta lại bỏ lơ luôn những cái công hạnh tốt đẹp của người đó, vì như vậy cũng là một cực đoan. 
		Cho nên nhiều khi chúng ta thấy cái chân lý nằm ở chặng giữa, còn cứ thi nhau nói cho cao, nói cái gì cũng không thì coi chừng trật; nghe thì cao siêu nhưng coi chừng không đúng và trở thành con người vô ơn, vô hậu, mất đạo đức. Cho nên người tu pháp môn Bát Nhã phải hết sức cẩn thận vì pháp môn này hay phủ nhận mọi chuyện, mà phủ nhận thì dễ bị rơi vào cực đoan.
		 Đó là cách nhìn người khác theo trung đạo. Còn nơi chính mình thì phải đánh giá như thế nào mới được là trung đạo? Thứ nhất nếu thấy thân này là vô thường, coi như bỏ, còn những công hạnh của mình mới là đáng quý, như vậy là tự đánh giá cao và tự tôn vinh công hạnh của mình thì lại cũng trật vì cũng là kiêu mạn, tự mãn. Tuy biết có quả báo nhưng cũng phải biết nó chưa phải là tuyệt đối hoàn hảo, chưa đưa đến giác ngộ toàn diện, chưa thể đưa đến lòng đại bi thương yêu tất cả chúng sanh đầy đủ. Cho nên phải thấy bản thân mình là chưa có gì đáng để nói. Nếu bây giờ nguyện độ tất cả chúng sinh, được đạo đức, thiền định, được giác ngộ giải thoát rồi vô số chúng sinh cũng được như thế , lúc đó mình sẽ được gì nói theo lý nhân quả? Dịp khác tôi sẽ nói rõ hơn về điều này.
		Bây  giờ chúng ta nói qua một khía cạnh khác: đã là đệ tử Phật chúng ta phải khát khao cái tuyệt đối, cái hoàn hảo, nhưng lại phải biết thông cảm cái chưa hoàn hảo của người khác, tức là lúc nào cũng khát khao cái “vô lậu” cho mình, nhưng phải biết thông cảm với cái “hữu lậu” của người, chứ không phải bản thân mình khát khao cái tuyệt đối rồi cứ đứng đó phê bình thiên hạ  là làm như vậy chưa được, phải làm như thế kia v.v… Bản thân mình chưa được gì mà cứ ngồi phê bình thiên hạ là mình sai. Về bản thân mình thì không tự mãn nhưng cũng không nôn nóng: đó là trung đạo. Vì khi khát khao tuyệt đối mình cứ  nôn nóng vội vã, ráng làm sao cho được cái tuyệt đối, cái hoàn hảo đó. Hễ tự mãn thì đứng lại cũng sai, mà không tự mãn đến độ phải nôn nóng cũng là cái sai. Cho nên tuy không tự mãn nhưng rất bình thản, trầm tĩnh, đĩnh đạc, chững chạc mà đi tới, chứ không  nóng vội. Tuy khát khao tuyệt đối mà vẫn thông cảm cái tương đối là như vậy.  
	 Còn một điều nữa là không nên đòi hỏi quá mức ở người khác, mà nên thông cảm và thương yêu những biểu hiện bình thường ở con người. Chẳng hạn, quý Phật tử hay nhìn quý thầy quý cô với những đòi hỏi yêu cầu nhiều lắm! Thường thì Phật tử hay bắt quý thầy phải như “ông Phật” vậy, khi nhìn thấy quý thầy đi đứng nói năng có sơ suất gì một chút là về nhà phê bình rùm lên, nên các thầy cũng khổ tâm lắm, vì trong khi các thầy cũng vẫn đang còn là một con người bình thường, và đang lo tu, tuy mình ca ngợi cái nhân cách hoàn hảo của Đức Phật, mình khát khao đi tìm cái tuyệt đối, nhưng đối với quý thầy mình cũng thông cảm với cái biểu hiện bình thường của một con người. Có những lúc nào đó mình mời quý thầy ăn, quý thầy khen, “chà, cái này ngon quá, đã lâu không ăn tới” v.v… Câu nói nghe rất bình thường và rất vui, tỏ ra cái chân tình của ông thầy. Lẽ ra chúng ta phải thương những cái biểu hiện dễ thương của ông thầy về những cái sai nho nhỏ lặt vặt như vậy, chứ không phải bắt lúc nào ổng cũng ngồi nhiêm trang, khi ăn nếu mình hỏi có ngon không thì thầy phải đáp: “Cái này không ngon, không dỡ!” phải nói y như Phật nói! Thật ra quý thầy còn là con người thì có lúc phải có biểu hiện của sự bình thường của con người, chỉ trừ khi nào quý thầy làm điều gì sai quá thì chúng ta phải có góp y; chẳng hạn như khi quý thầy tham lam, hơn thua, giành giựt, đố kỵ nhau, những cái làm hư đạo thì quý Phật tử phải mạnh dạn đóng góp, sữa chữa, còn những cái biểu hiện vui vẻ đời thường thì nên hiểu mà thông cảm. Tuy nhiên không phải thông cảm là để cho quý thầy vô các quán Karaok hát!
	 Khi hiểu hữu lậu và vô lậu rồi mình sẽ khoan dung với con người hơn. Tuy lúc nào mình cũng khát khao cái tuyệt đối như lời dạy của Đức Phật nhưng mình cũng biết là con đường đưa đến tuyệt đối còn xa lắm, quý thầy vô chùa xuất gia vậy chớ chưa dính líu gì nhiều đến cái tuyệt đối đâu nên mình nên có cái tâm thông cảm, chỉ mong quý thầy đừng có những cái sai sót quá đáng, còn những cái bình thường kia nhiều khi cũng hay hay. Như có lần tôi nói trong một bài giảng về tám muôn tế hạnh, lúc tôi còn ở với thầy tôi, một hôm tôi với một sư huynh vô gặp thầy thưa chuyện lúc thầy đang tập thể dục. Thầy bị ngứa cái chân nên cứ  vừa gãi gãi vừa nói chuyện với đệ tử; tôi thấy cái hình ảnh đó nó vừa đẹp vừa rất dễ thương cho nên tôi nhớ hoài. Ông thầy mình đã già chắc cũng đã yếu gan, nên nhiều khi thân thể cũng nỗi ngứa chỗ này chỗ kia, mà đứng trước đệ tử  thầy cũng gãi tự nhiên nên tôi thấy tôi thương thầy lạ, nghĩ thầy mình già nua, gần đất xa trời, giống như câu ca dao nói cảnh cha mẹ già như sương đầu cành rơi rụng không biết lúc nào, tôi nghĩ thầy mình cũng vậy, nay già rồi thân cũng phải suy phải bệnh này bệnh nọ. Trước mặt chúng tôi thầy đứng gãi chân thanh thản nhẹ nhàng, tôi lại thấy đẹp và rất thân thương vì đó là những biểu hiện đời thường của một con người, không nhứt thiết lúc nào cũng phải ra vẻ nghiêm trang.
	 Chúng ta phải biết con đường đi đến hoàn hảo rất xa cho nên phải có cái thông cảm của đời thường. Riêng những lỗi lầm nghiêm trọng thì phải sửa gấp, vì nếu không thì đọa ác đạo, như tham lam, kiêu mạn, ích kỹ, độc ác v.v… thì phải sửa cho lẹ, còn những cái vi tế đòi hỏi thời gian và công đức dữ lắm chứ không dễ, thời gian nhiều kiếp và công đức lạy Phật, làm phước, sống vị tha, từ từ trí tuệ nó sáng lên, mình sẽ nhìn được những cái lỗi nhỏ trong từng lời nói chút chút của mình. Như bản thân chúng tôi thường kêu gọi mọi người tu tập đạo đức, nhưng nhìn trở lại chính mình thì thấy còn nhiều lỗi, mà những điều đó mình biết là còn phải cả một thời gian dài, nhiều năm nhiều kiếp chứ không đơn giản. Phải hiểu như vậy để mà khoan dung với người. 
		Còn một điều để nói về cái vô lậu hữu lậu nữa là: chúng ta khi nghe nói đến cái phước hữu lậu thường hay nói đó chỉ là phước báo nhơn thiên,  chỉ là cái phước cõi người hay cõi trời, mà khi nói cõi trời mình lại hàm ý chê, nên lâu ngày thành cái tật chê cõi trời, chê luôn người sinh lên cõi trời, vô tình tạo thành cái tội nặng, vì những vị sinh lên cõi trời đều là những vị thánh chứ bình thường sinh lên không nỗi đâu! Người nào sống trong cuộc đời này mà mình nhìn vô thấy kính phục về nhân cách, đạo đức, về những công hạnh, những việc làm từ thiện, khi họ chết mình đau xót tiếc nuối, người đó mới có thể sinh lên cõi trời. Ở đây mình đã làm được điều đó chưa, sống qua một đời mà để người khác thương mến kính quý chưa? Như hôm nay xin hỏi quý Phật tử lớn tuổi ngồi đây, đối với mình cái chết không còn xa xôi, mà có bảo đảm được là mọi người xung quanh nhìn mình kính trọng thương yêu chưa? Nếu không bảo đảm được điều đó thì không chắc được lên cõi trời! Cõi trời có hay không, cứ nhìn cõi người thì biết ngay, nếu trong cõi người này mà mọi người thương yêu kính phục mình thì mình lên cõi trời, cái kính phục do tự nhiên chứ không phải do mình làm ra màu mè. Những người sinh lên cõi trời đều là những vị thánh, họ rất phước đức mẫu mực, trí tuệ, sáng suốt và thường là họ được học thêm trên đó rất nhiều. Ở đó thường đó những vị Bồ tát lớn giáo hóa, thay phiên nhau dạy dỗ những người mới đến; lớp người trước dạy dỗ lớp đến sau, nên ở trên đó họ được học nhiều điều cao siêu hơn chúng ta ở cõi này. Ở đây chúng ta chỉ được một cái là hay chê chứ đâu có ngờ những vị cõi trời rất sâu sắc, trí tuệ và thường hay làm việc thiện mà mình rất khó thấy, khó biết. Các vị cõi trời họ làm việc thiện rất bí mật, mình không ngó thấy được, cũng có khi họ lộ diện, có khi không để ngầm hổ trợ cho người thế gian. Chúng ta sống ở cõi này mà thật sự thường hay được hổ trợ bởi những vị cõi trời vì họ hay làm phước. Người nào thường hay đi coi bói nghe thầy bói nói câu “Mẹ sanh mẹ độ”, “Cửu thiên huyền nữ”, “Quan thánh”, “Bồ Tát Quán Am” v.v… Thầy bói họ chỉ nói vậy thôi, không có gì làm bằng chứng xác thực, nhưng thật sự lại có như vậy! Có thể trong nhiều kiếp xưa chúng ta có duyên với nhiều vị, và trong số những vị đó có người hiện nay đang ở cõi trời, do lòng thương yêu, duyên xưa còn, vị đó họ hay theo dõi mình, hổ trợ ngấm ngầm. Bởi vậy trong đời sống tu hành của mình, trong bí mật có những vị thầy, hay cha mẹ ông bà ở thủơ xa xưa nào đó vẫn dòm ngó mình chứ không bỏ mặc hoàn toàn. Nếu những vị đó họ mạnh và độ mình thì ở trần gian mình rất dễ tu. Điều này nói ra nghe đôi khi kỳ quặc và khó tin chứ nó có sự thật. Còn cả một chế độ, một đất nước, chúng ta đừng tưởng là chỉ nhờ vào lực lượng an ninh bảo vệ thôi đâu, mà chính người trong cõi vô hình cũng bảo vệ nữa, cho nên cái chế độ đó, đất nước đó không thể nào bị lật đổ được. Đây là một điều rất lạ! Ví dụ như cái phước của vị khai sáng đất nước còn quá lớn, và cái chế độ đó đất nước đó còn có phước để tồn tại, dù có ai muốn phá hoại muốn lật đổ thì ở cõi trời họ đều biết hết và ngấm ngầm bảo vệ che chở, không thể nào ai lật đổ được! Cho nên có khi sự chi phối thế gian này lại nằm ở trên cao do những vị cõi trời rất là đặt biệt; chúng ta không đủ trí tuệ mà lại hay chê, coi khinh là “ phước báo nhơn thiên hữu lậu”. Thật ra cõi trời tuy chưa hoàn hảo nhưng cũng rất đáng quý. Chỉ vì thương chúng ta nên Đức Phật đã đòi hỏi chúng ta phải đạt đến cái hoàn hảo hết mức; ngài kêu gọi chúng ta là dù có sinh lên cõi trời cũng không được chấp cái cõi đó, vì cần phải tu thêm nữa, nếu đang ở cõi người tu tập thì đừng có lấy cõi trời làm mục tiêu cuối cùng, v.v… Những lời nói của Phật là như vậy, mình lại sinh ra hiểu lầm, đi chê cõi trời, không ngờ chê cõi trời là mình đã chê biết bao nhiêu vị thánh, những vị Bồ tát trên đó! Cho nên chúng ta phải cẩn thận. Nhiều khi chúng ta niệm Bồ tát Quán Thế Âm, được sự linh ứng giúp đỡ, chúng ta cũng đừng nghĩ là đích thân bồ tát làm giúp mình mà chính những vị cõi trời đã làm. Như khi chúng ta vừa gặp khó khăn, có những khó khăn đáng kể, cũng có những khó khăn lặt vặt mà mình cũng cứ kêu Phật trời cứu giúp, thí dụ có khi bỏ quên chiếc đồng hồ ở đâu không nhớ cũng lẩm bẩm “lạy Phật bà giúp cho con tìm ra cái đồng hồ không biết nó rớt ở đâu”, vậy mà một lát cũng tìm ra được. Bồ tát không làm chuyện lặt vặt đó, nhưng những vị thổ thần, thổ địa, những vị thần linh nào đó họ nghe mình niệm Phật họ thương tình nên giúp! Những người lạy Phật, niệm Phật được thần thánh quý mến, tuy mình không niệm tới họ. Đây là điều rất hay, vì mình cứ tưởng là bồ tát giúp mình chứ thật ra các ngài không làm những chuyện lặt vặt đó mà chính vô số những vị thần thánh khác, thấp hơn đã giúp chúng ta rất nhiều điều lặt vặt trong cuộc sống này. Có những khi gặp nguy hiểm, chúng ta kêu cầu Bồ tát Quán Thế Âm và được linh ứng nhưng không phải là ngài đích thân giúp mà chính các vị thiên tử đã giúp chúng ta. Chính vì phân biệt cái hữu lậu và vô lậu nên mình hay có tâm trạng thích đi tìm cái thật cao, vì nghe nói hữu lậu là thấp nên chê, đi tìm cái cao hơn. Nhưng chính cái tâm đi tìm cái cao hơn đó không ngờ lại là cái tâm vị kỷ, vì đã đi tìm cho riêng mình mà không hay. Nếu thương yêu chúng sinh thì mình không phân biệt cao thấp, bất cứ điều gì có lợi ích cho chúng sinh là làm, không phân biệt, còn chỉ cố ý đi tìm cái cao siêu lại không ngờ là chỉ đang tìm cho riêng mình! Đây cũng là cái phải cẩn thận! Nên ngày xưa, Đức Phật rất khéo, khi có một vị nào đó đến với Phật, Ngài nói về nhân quả nghiệp báo, Ngài giảng một lát người kia chỉ có tin nhân quả nghiệp báo thôi mà tâm từ từ lắng xuống, bỏ vượt qua những cái tầm thường ở cuộc đời; khi thấy tâm người này đã thuần tịnh rồi Ngài mới giảng Tứ diệu đế, làm cho người đó chứng quả Tu Đà Hoàn luôn. Những việc mà Đức Phật chỉ làm trong một buổi giảng, mình phải làm trong ba mươi năm hay hơn! Nghĩa là đầu tiên mình cũng phải tìm hiểu nhân quả nghiệp báo và làm vô số việc phước, làm trong năm hay mười năm, hai mươi năm như vậy, đến khi tâm mình đã thuần tịnh rồi mới bắt đầu tu tập tâm linh thiền định thì mới có thể thành tựu được. Tiến trình mà Đức Phật chỉ làm trong một bài pháp ngắn mình phải tu tập trong ba mươi năm! Có nhiều khi không để ý điều này nên mình bỏ lướt qua, kể cả những vị sở trường về kinh Nikaya Nam tông Nguyên thuỷ cũng có khi bị lầm chỗ này: trong kinh Phật nói một thời kinh nghiệp báo rồi lướt qua Tứ diệu đế, rồi vị kia chứng quả. Bây giờ chúng ta sau khi đọc đoạn kinh như vậy rồi, thường bỏ qua đoạn nghiệp báo, không đào sâu, nên khi giảng cho ai cũng giảng Tứ diệu đế, để mong người kia chứng quả. Coi chừng đó là điều sai lầm vì trước kia căn cơ người đến với Phật khác, trí tuệ của Đức Phật khác, lực Phật truyền qua cho người kia cũng khác với mình bây giờ. Nên nếu muốn nói Tứ diệu đế để chứng Tu đà Hoàn thì mình phải đi từ cái nhân quả nghiệp báo, phải làm bao nhiêu phước trong ba mươi năm. Đó là lý do tại sao Nikaya khó hiểu; thời Đức Phật khác thời bây giờ, nên câu văn phải được hiểu kỹ hơn. 
		Có lắm khi làm giảng sư truyền giảng đạo lý mà mình không vì lợi ích chúng sinh, không vì căn cơ chúng sinh, mà chỉ thích giảng thật cao để bày tỏ cái hiểu biết của mình, cái giá trị của mình, không biết đây là mình đã làm một điều bất lợi cho chúng sinh và cũng là cái vị kỷ thầm kín! Ở trường lớp chúng ta học những bài kinh A Hàm đơn giản cho đến những kinh như Hoa Nghiêm là những kinh rất cao, mà bây giờ hiểu được một vài phẩm kinh Hoa Nghiêm nào đó rồi mình cứ đi giảng lại, chỉ giảng những cái trên cao để chứng tỏ rằng mình đã học được đến đích cao rồi thì đó là cái vị kỷ bí mật nằm tồn tại trong tâm, chứ mình không phải thật lòng thương yêu chúng sinh, không phải muốn người ta hiểu được những điều mình nói. Khi nào một người giảng sư thật lòng thương yêu chúng sinh, muốn cho chúng sinh hiểu đạo thì tự nhiên người đó giảng rất dễ hiểu. Còn mình giảng mà chỉ cốt bày tỏ cái hiểu của mình cho cao mà người ta nghe không hiểu, và có khi chỉ hiểu lơ mơ là “ ông thầy này coi bộ giỏi, nhưng ổng giảng gì mình chẳng hiểu! Vì ổng nói cao quá!”. Đó là một điều bất lợi, thêm cái khổ nữa là giảng cho cao rồi vô tình chê bên này chê bên kia thấp, thành ra đạo Phật mình bị chia rẽ. Chỗ đó chúng ta phải cẩn thận. 
		Ngày nay thế giới lại có thêm nhiều giáo phái mới, đưa ra các lý thuyết lạ, chê các tôn giáo cũ, mà người ta lại thích! Chê như vậy mình mới chứng tỏ mình giỏi hơn người! Nên thiên hạ thích chê hơn là khen nhưng đâu biết rằng cái lời chê sản xuất nhiều chừng nào, cuộc đời này tan vỡ nhiều chừng nấy! Do đó chúng ta hãy dè dặt đối với lời chê bai; lời chê bai làm con người chia rẽ nhau, cộng đồng tan nát hết. Cũng do cái tự cao, mình là người đến sau mà cứ thích chê người đi trước, để chứng tỏ mình giỏi hơn. Người đến sau phải biết tìm cái hay của người đi trước để duy trì sự đoàn kết trước đã. Nếu mình có phát minh thêm được một cái gì cũng phải khéo léo nối tiếp được những điều mà người đi trước đã nói, chứ đừng có cắt bỏ những cái của tiền nhân, người đi trước đã nói được, khai phá được những điều hay, mình là người đến sau phải nối tiếp phát triển thêm, chứ không phải chê; phải biết quý trọng cái nền tảng đã có.
		THIỀN ĐỊNH, VÔ LẬU HAY HỮU LẬU?  Một số loại thiền định được phân biệt là hữu lậu và vô lậu. Ví dụ một người tu thiền lấy cái mục tiêu là dưỡng sinh để khoẻ mạnh, thì đó được coi như hữu lậu, nó chưa đạt đến sự hoàn hảo, có thể nó sẽ tạo ra nhân điện, tạo ra sức khoẻ, nhưng nó cũng sẽ xuất hiện cái tâm chấp thân thầm kín bên trong, khi chết mình không bỏ được cái thân xác này. Khi chết, hồn lìa khỏi xác rồi mà cứ theo bám lấy cái thân xác đó, ai làm gì cái thân thì thấy đau khổ. Đây cũng là nỗi đau khổ của những người thích làm đẹp, những người phụ nữ hay trang điểm, thích mặc quần áo đẹp; họ cứ chấp thân ngấm ngầm, những người mẫu thời trang lúc nào cũng phải trang điểm giữ eo cho kỹ đã chấp cái thân quá thì khi chết không bỏ cái thân được; những người nam tập lực sĩ đẹp cũng vậy, do cái tâm dồn vào thân nhiều quá, khi chết không bỏ cái thân này, khi cái thân mình mục rã rồi thì linh hồn đau khổ thêm. Đó gọi là hữu lậu. Hoặc một người tu thiền mà bị mục đích quyền năng tâm linh chế ngự; ví dụ như những ông thầy coi địa lý, luyện một số bùa, thì ngày đêm họ phải ngồi thiền, tụng chú tụng bùa để có quyền năng nói chuyện với thổ địa, tìm hiểu khu đất này ra sao, hoặc như mấy thầy bùa thầy chú muốn sai khiến được âm binh, cũng phải ngồi thiền để giao tiếp được với người cõi âm, thì đó là hữu lậu. Tuy cũng là tâm linh nhưng mục đích không phải là hướng về giải thoát tuyệt đối mà trái lại có mục tiêu rất gần gủi và có thể đạt được nhưng nó sẽ tạo thành cái chấp ngã bí mật bên trong, khi chết không giải thoát được, cứ lẩn quẩn theo cái nghiệp của mình, rất là khổ sở. Có người tu thiền với mục đích trí tuệ, nhưng khi đạt được cái định rồi họ phát sáng và có trí tuệ lanh lợi, hỏi một đáp mười, nhưng nếu không đùng cái trí tuệ quán trở vô trong để kiểm soát ngã chấp mà chỉ dùng nó trong sự lanh lợi hay trí giải thì cũng là hữu lậu. Nếu dùng cái định cái tuệ để quay trở vào bên trong, kiểm soát cái chấp ngã thì đó mới đúng là vô lậu. Người ngồi thiền mục đích đi tìm cái định cũng là phép tu căn bản, tuy nhiên cái định đó phải có từ bi có đạo đức thì mới đi đến tuyệt đối được, còn nếu chỉ đi tìm an trú trong cái định mà không có từ bi, đạo đức thì có khi chỉ đạt cái quả vô sắc, khi chết an trú trong cái định đó vài triệu năm, an lạc trong đó đến lúc cái phước định hết thì rớt trở lại đọa làm người, thì đó cũng chưa phải là tuyệt đối. Nên cái quan trọng phải là lòng từ bi, vị tha thương yêu chúng sinh. Chính cái điều này làm cho chúng ta đạt đến cái giải thoát tuyệt đối. Đây là điều rất lạ! Như có một thầy nói với tôi “nhiều khi tu thiền cứ sợ những cái gì thuộc về ái kiến, muốn thương yêu chúng sinh nhưng cứ sợ đó là cái ái nhiễm nên cứ giữ tâm khô khan, không ngờ tu riết rồi từ từ mất hết từ bi, khô cạn đạo đức!” Từ khi vị này gặp chúng tôi, nghe tôi nói lấy cái chủ trương từ bi làm đầu, ông cũng cảm thấy nó giải quyết được nhiều điều bế tắc chứ không còn lo sợ động tâm nữa. Cho nên đừng sợ động tâm, cứ thương yêu chúng sinh, nếu có động cũng mặc kệ nó vậy mà từ từ mọi cái đều phát triển tốt đẹp. Nếu thương yêu chúng sinh mình sợ động tâm, thì từ từ mình không có cả định, không được cái gì hết! Vì hễ mình sợ cái gì cho mình thì đó chính là vị kỷ; còn thật sự muốn lợi ích cho chúng sinh, thật lòng thương yêu chúng sinh thì đó mới là cái nhân lớn để đạt đến giải thoát hoàn toàn. Có những điều chúng ta thấy nó thấp vậy mà cái nhân quả của nó rất là cao, như trong Tứ niệm xứ cũng vậy.
		 Tứ niệm xứ có bốn điều để quán: quán thân, quán thọ, tâm, pháp. Khi quán như vậy mình có hay nghĩ quán vô thường là thấp và quán pháp mới là cao không? Có phải quán vạn hữu đều không có thực thể, cái quán đó mới là cao? Còn quán thân là vô thường là bất tịnh thì thấp? Thực ra không phải vậy! Chính khi quán thân này, mà quán cho đúng thì nó mới tạo thành cái nhân quả giải thoát cho ba cái quán về sau, còn nếu cái quán thân chưa đúng, chưa kỹ, chưa chín muồi mà đã vội vàng bước qua ba cái quán sau là chúng ta thực hành sai. Rất là khó! Cho nên tuy rằng Tứ niệm xứ Phật nói nghe đơn giản nhưng nếu thực hành tu tập thì cũng “trầy vi tróc vẩy”! Chưa cần tu ba cái sau mà trước hết cứ tu hoài một cái quán thân, mà tu cho đúng thì cũng là cái nhân giải thoát hoàn toàn. Tu cho đúng là sao? Điều này cũng rất khó. Cũng chỉ là cái quán thân vô thường thôi nhưng khi ngồi thiền bắt chân kiết già để quán thân vô thường thì bắt đầu có những cái lôi kéo mình đi. Nên phải có bản lĩnh, phải có một vị thầy hướng dẫn để mình giữ vững cái quán thân vô thường này thì mới thành tựu lần lần Tứ niệm xứ. Như vậy có những cái rất thấp, rất đơn giản nhưng lại có đầy đủ cái nhân vô lậu giải thoát. Ngày xưa không có chữ viết nên những lời Phật dạy phải nói rất gọn để người nghe hiểu và nhớ được. Rồi người khác cũng bỏ bớt từ từ khi nói lại cho người khác nữa nghe, chỉ nói lại cái lõi cho dễ nhớ mà truyền miệng từ đời này đến đời sau. Nên khi kinh được truyền qua mấy lần kết tập thì nó rất gọn và cũng hết kỹ. Thí dụ như chúng ta đã nói Phật giảng về nghiệp và Tứ diệu đế trong một thời vậy mà thành ba mươi năm. Đối với Tứ niệm xứ, Phật nói một loạt trong một bài kinh, nhưng nếu mình thực hành liền một lúc bốn cái này là mình thực hành sai. Cứ lấy cái quán thân mà thực hành trước trong ba mươi năm, mà chưa cần tới mấy cái kia, rồi sẽ thấy cái vi diệu của Tứ niệm xứ. Thường vì kinh điển của Nikaya để lại gọn quá nên về sau cứ tưởng trong một lúc mà quán bốn cái, nên ít có ai thực sự tu tứ niệm xứ căn bản đầy đủ; họ đã vội bỏ qua giai đoạn trước cho mau đến giai đoạn sau, nên bị mất căn bản, không thành công.		
		Hôm nay chúng ta nói về cái hữu lậu và vô lậu để thấy cái gì là tương đối và cái gì hoàn hảo tuyệt đối. Hai cái này có liên quan với nhau chứ không tách rời. Chúng ta biết khát khao cái tuyệt đối nhưng cũng biết thông cảm cái tương đối, và cái gốc của vô lậu hay hữu lậu là ở chỗ tâm vị kỷ hay vị tha bí mật trong lòng chúng ta, chúng ta hãy ráng kiểm soát , giữ gìn.
			
			HẾT



=== N?i dung c?a Loi ich thien dinh.DOC ===
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay chúng ta có duyên gặp nhau lần thứ hai ở chùa Long Hưng và chùa vẫn chưa xây xong, quý phật tử ráng phụ với thầy trụ trì để xây cho xong. Hôm nay nhân ngày Vu Lan gặp lại nhau chúng ta trao đổi đề tài là:
          LỢI  ÍCH CỦA THIỀN ĐỊNH
Thật ra do là Đạo Phật của chúng ta khoảng chừng mấy trăm năm về sau này, các chùa, các vị tôn túc hay thiên về Tịnh Độ. Nên chúng ta hay niệm Phật, hay tụng kinh, làm những công đức. Những người tu thiền ít có xuất hiện, do vậy khi mà đến với Đạo Phật thì chúng ta thường có ít  được gặp gỡ, được hướng dẫn về phương pháp ngồi thiền, chúng ta thường được hướng dẫn về tụng kinh, niệm Phật mà khi ta lạy Phật thì Phật trong tư thế nào? Phật luôn luôn ngồi thiền phải không? Nhưng càng về sau này thì bắt đầu do những cái vị tôn túc, các ngài cũng bỏ công ra nghiên cứu. Nên lần lần Tịnh Độ cũng nối lại với Thiền và ngày hôm nay thì các pháp môn Thiền dần dần trở nên được phổ biến, nhiều người cũng nghe nói tới và nhiều người cũng có cái ước muốn  thực hành. Hôm nay thì chúng ta không có đi sâu vào sự thực hành mà hôm nay chúng ta chỉ phân tích cái lợi ích của Thiền, đem đến cho người Phật tử như thế nào mà thôi. Thì trước hết là chúng ta giới thiệu về Đức Phật trước. Đức Phật trong cuộc đời của ngài, ngài đi qua hai giai đoạn khác hẳn nhau.
Giai đoạn thứ nhất: Lúc còn là thái tử trong cung thì ngài sống một đời sống thật là hạnh phúc, toàn tâm, toàn ý mỹ mãn, muốn điều gì cũng được hết. Lúc đó thì đất nước Ca Tỳ La Vệ, đất nước Thích Ca là một đất nước thanh bình và thịnh trị, dưới tài lãnh đạo của vua Tịnh Phạn mọi việc được sung túc mỹ mãn. Cho nên nhà vua đã giành cho cái người con trai thương yêu nhất của mình, mọi điều ưu ái nhất. Vì vậy thái tử lúc đó sống rất sung sướng. Nhưng rồi ngài bỏ, bởi vì sao?  Bởi vì ngài muốn nhắn lại cho hậu thế một cái lời dạy, một cái thông điệp rằng, là hạnh phúc trên trần gian này dù có cao tột đến cỡ nào, dù có mỹ mãn đến cỡ nào, rồi cũng tàn rụi, cũng biến mất. Nên vì vậy mà ngài đã bỏ đi xuất gia, ngài muốn đi tìm một sự giải thoát cao siêu, một sự giác ngộ, một cái hạnh phúc tuyệt đối vĩnh cửu. Còn cái hạnh phúc của thế gian, dù cho nhiều lắm rồi cũng tàn lụi, mà chưa nói đến là những người mà ham hưởng hạnh phúc để trở thành sa đọa, để trở thành tội lỗi rồi cái quả báo còn thê thảm gấp bội lần. Nghĩa là ngài là người có phước đến tột cùng và ngài là người có đạo đức tột cùng. Nhưng mà những hạnh phúc của trần gian rồi cũng phải bỏ lại, cũng đều là cái gì nó hạn chế, tạm bợ không đáng để cho ta bám giữ. Người thế gian lúc nào cũng muốn đi tìm hạnh phúc, người ta cứ kinh doanh hạnh phúc và kinh doanh lạc thú. Nghĩa là cái gì làm cho con người thích thì người ta bày ra, bày đủ trò để lôi cuốn mọi người mà kinh doanh làm giàu. Lớp trẻ lớn lên không biết đã lao đầu vào những trò vui đó, những lạc thú đó, rồi đánh mất hết cả tư cách, đánh mất cả tâm hồn, đánh mất hết cả công đức của mình. Đức Phật đã để lại cho chúng ta tấm gương, những lạc thú đó rất là tầm thường không đáng để chúng ta bám giữ. Khi ngài đi tu thì ngài lại chọn con đường khổ hạnh khốc liệt, cái khổ hạnh của Phật chưa từng ai làm được. Ngài sống bờ, sống bụi, sống sương, sống gió, ăn ít, hạn chế thở, hạn chế uống, hạn chế ăn. Cái khổ mà ngài ép xác thì chưa từng ai làm được, khi ngài ép xác đến tột cùng như vậy, ngài cũng không thấy được chân lý, cũng không tìm được lẽ phải, sự giác ngộ sự giải thoát mà ngài muốn. Vì vậy, mà ngài bỏ luôn cả cách tu khổ hạnh, không ép xác nữa. Hưởng thụ là phải bỏ rồi mà khổ hạnh cũng bỏ và cuối cùng ngài tìm ra  trung đạo là gì? Trung đạo là con đường thiền định. Chính nhờ công phu thiền định dưới cội cây bồ đề mà thế gian này đã có được một vị Phật, để lại cho thế giới một nguồn chân lý vô tận. Cuộc đời có thể có biến động, có thăng trầm, nhiều khi đạo pháp cũng có biến động, cũng có thăng trầm. Nhưng mà giáo pháp Phật đã để lại cho thế gian là vĩnh viễn, không bao giờ sai, không bao giờ có thể ai nói ngược lại được. Có những giai đoạn, đôi khi có những cạnh tranh tôn giáo. Đạo Phật cũng đã có những lúc bị yếu thế, do những người đệ tử Phật vô tư, không có biết thủ đoạn, không có biết cạnh tranh, đôi khi ta cũng đã bị lấn. Nhưng mà so với trong lịch sử của loài người thì giáo pháp của Đạo Phật đã để lại rồi. Trở thành một điểm son sáng chói, không bao giờ lu mờ. Sau này khi mà con người phát triển, nền khoa học đã tiến lên cao, văn minh con người tiến lên cao tột. Đã đem đạo học của thế giới ra phân tích lại hết, thì cuối cùng phải công nhận rằng. Đạo Phật là chân lý, là chân lý, đáng để soi đường cho thế giới, cho khoa học, cho loài người đi lên. Nhờ thiền định mà ta có được đức Phật, ta có được giáo pháp, rồi ta có được chúng tăng. Ngày hôm nay chúng ta có cái mái chùa thân yêu để ta về, ta lễ lạy, có tổ ấm tam bảo để ta về ta biết thương yêu nhau, có chư tăng là những người xuất gia độ lượng, từ bi để ta nương tựa, ta học hỏi. Thì phải biết rằng chính là nhờ nơi, dưới cội cây bồ đề đức Phật đã tọa thiền nhập định, mà mọi điều tốt đẹp đã xuất hiện được trên thế gian này. Rồi sau khi đức Phật đã đắc đạo rồi, thì suốt đời ngài vẫn đều đặn toạ thiền, chứ không bao giờ bỏ. Chớ không phải nói là đắc đạo rồi thì không cần ngồi thiền nữa. Không phải. Bởi vì ngồi thiền như là thức ăn vậy. Hạnh phúc tuyệt đối như là thức ăn. Do đó sau khi đắc đạo rồi, đức Phật vẫn tiếp tục dạy những đệ tử của mình phải ngồi thiền, chính bản thân ngài cũng ngồi thiền rất đều đặn. Ngài không còn những cái lần nhập định rất lâu. Bởi vì phải chăn dắt đệ tư, nếu mà không có vịêc gì, có những ngày rảnh rổi thì ngài ngồi thiền suốt luôn. Nghĩa là độ ngọ ăn cơm trong buổi sáng, thường thường ngài ăn cơm trong buổi sáng chớ không phải ăn cơm trong buổi trưa. Nếu mà tính theo giờ mình hiện nay thì ngài ăn khoảng 10 giờ, 10 giờ là ngài ăn rồi. Buổi sáng dậy thì ngài đi khất thực khoảng 10 giờ là ngài đã ăn xong. Nếu không có việc gì thì ngài nhập định luôn cho tới sáng hôm sau. Có khi ngài ngồi cho tới khuya, ngài ngả lưng một chút xíu, rồi ngài ngồi dậy khoảng hai giờ sáng, ngài dậy ngồi thiền tiếp cho tới sáng, thường thường là vậy. Nếu có việc thì đức Phật ăn cơm xong, ngài đi kinh hành một chút rồi ngồi thiền, ngồi thiền rồi sau đó ngài ngồi một chút chớ không ngồi nhiều, kế đó xả thiền, rồi ngài dạy dỗ cho đệ tử. Hoặc là người xuất gia, hoặc là những người cư sĩ tại gia tới thăm hỏi đạo lý… hoặc là ngài đi du hành, hoặc là đi từ nơi này qua nơi kia. Ăn cơm xong lại lên đường tiếp. Nhưng mà không bao giờ ngài bỏ ngồi thiền và nhắc nhở đệ tử phải tinh tấn toạ thiền. Có những người đôi khi vì lý do mệt, hay đi đâu xa, hay lý do bệnh, rồi trong lòng có khởi ý nghĩ là bỏ một bữa ngồi thiền thì đức Phật quở liền. Phật quở rằng: “ cái người nào lấy lý do bệnh để không ngồi thiền là giải đãi. Lấy lý do đi đường xa về mệt không ngồi thiền là giải đãi. Lấy lý do là hôm nay có làm việc nhiều mệt qua, thôi nghỉ một bữa ngồi thiền, thì ngài nói là giải đãi, sai lầm và phóng dật”. Ngài nói rằng:  cũng chính vì những lý do đó ta phải ngồi thiền. Ví dụ: “ như hôm nay bệnh thì càng phải ráng ngồi thiền. Hôm nay đi xa về mệt càng phải ráng ngồi thiền. Hôm nay làm việc nhiều quá càng phải ráng ngồi thiền để lấy lại đạo lực”. Vì vậy suốt đời ngài ngồi thiền và dạy dỗ đệ tử để làm gương. Do đó ngày hôm nay, mấy ngàn năm đã trôi qua, đức Phật đã vắng bóng, trên cái hình tướng ngài đã không còn tồn tại, mà tâm linh của ngài vẫn phủ trùm và che chở cho chúng ta. Người nào mà cảm thấy mình là đệ tử của đức Phật, thì phải nhớ lời Phật dạy là tiếp tục tập ngồi thiền. Do đó thiền định trở thành cái đặc trưng của tâm linh, của văn hoá Phật Giáo. Rồi bây giờ trở thành cái biểu tượng  văn hoá cả phương đông này. Là làm sao? Thường thì  các tôn giáo khác ít có ngồi thiền như Đạo Phật. Chỉ có Đạo Phật mới là chủ trương ngồi thiền rất là nhiều. Khi mà nói tới Đạo Phật thì người ta liền nghĩ tới những người bắt chân ngồi kiết già, ngồi bất động lặng lẽ trong rừng sâu, trong núi thẳm, trong ngôi nhà hoang… luôn luôn là như vậy. Nên nghĩ tới Đạo Phật là người ta nhớ tới hình ảnh ngồi thiền. Mà hiện nay cũng vậy. Ví dụ: như mình đi sang nước ngoài, mình gặp một người ngoại quốc, họ theo một tôn giáo khác. Nhưng mà họ biết về Đạo Phật, họ hỏi mình là đạo gì? Mình nói  là Đạo Phật. Thì họ hỏi mình là ngồi thiền chứng được cái gì rồi. Tại vì trong đầu họ, họ nghĩ: nếu mà Đạo Phật là phải ngồi thiền và ngồi thiền lâu ngày chắc hẳn sẽ đạt được một kết quả tâm linh gì đó, họ luôn luôn nghĩ vậy. Cho nên nói tới Đạo Phật thì ta nói tới thiền định, thiền định trở thành sự đặc trưng, có sức sống tâm linh của Đạo Phật. Dĩ nhiên là ngồi thiền không dễ đâu, một lát nữa ta sẽ nói, ngồi thiền vất vả lắm, cực khổ lắm. Thấy ngồi thiền chớ bắt chân lên ngồi, ngồi một lần, nếu ta không có thiện căn thì bỏ liền, vì sao vậy? Bời vì mình chiến đấu với chính mình quá vất vả, chiến đấu với chính mình quá vất vả. Nên phải là những người đại hùng, đại lực, đại thiện căn, đại công đức mới dám bắt chân mà ngồi  từ ngày này qua ngày kia. Lát nữa ta sẽ nói từ từ, vì ban đầu thiền định  là đặc trưng của đường lối tâm linh, là đời sống tâm linh cho Đạo Phật. Rồi lần lần do Đạo Phật thống trị trong đời sống,  tư tưởng của Phương Đông. Nên nhiều người đông phương,  theo Đạo Phật hay không Đạo Phật, rồi lần lần người ta cũng bắt đầu tập ngồi thiền. Nên hễ là người Tây Phương mà nói tới Đông Phương là người ta nghĩ tới thiền định. Bây giờ cũng vậy, những bộ phim của Holywood họ dựng, thì chúng ta thấy bàn bạc những cảnh như là thiền định được gài trong đó. Ví dụ: họ dựng lên một bộ phim nói về cuộc thi đấu TeiKenDo giữa Hàn Quốc và người Mỹ. Người huấn luyện viên sẽ dạy những thế đấm đá cho những võ sĩ, rồi bắt các võ sĩ phải ngồi thiền để nhiếp tâm. Bời vì sao? Bởi vì trong chiến đấu người nào mà tâm càng thanh tịnh thì tay chân họ càng nhanh nhạy. Rồi trong chiến đấu mà người nào đầu óc suy nghĩ nhiều quá thì tay chân họ chậm. Họ dựng những cảnh là những võ sĩ người mỹ mà phải bắt chân ngồi thiền. Bời vì sao? Vì ảnh hưởng văn hoá của Phương Đông, rồi họ cũng dựng những cái cảnh người võ sĩ Hàn Quốc, đứng chắp tay dưới cái thác nước, đổ ầm xuống vừa chịu lạnh để luyện khí, mà vừa đứng bất động nhiếp tâm để tập thiền. Nói chung thiền trở thành biểu tượng văn hoá của phương đông, mà người phương tây rất là kính phục. Rồi nhiều bộ phim  bây giờ cũng vậy, ta thấy là người diễn viên chính, bắt chước người đông phương bắt chân ngồi kiết già, thường họ không có kiết già được, họ bắt chân ngồi xếp bằng, cũng như mình ngồi ăn cơm dưới đất vậy, chớ họ không có bắt chân ngồi kiết già được. Bởi vì người nào bắt chân ngồi kiết già được, thì người này là người thứ thiệt, có tu lâu rồi mới ngồi được. Còn không thì bắt bán già hay ngồi xếp bằng. Nên ta thấy họ hơi lai lai là cũng tập đóng phim thôi, chớ còn người mà thật sự ngồi lâu, thì mới tập ngồi kiết già đẹp đẽ được, chớ không phải dễ. Và do đó khi nói tới Đông Phương, người ta nói đến đời sống có cái gì nó trầm lắng, nó thẩm sâu, nó thanh tịnh đều liên quan đến cái khía cạnh của thiền định. Ví dụ: chúng ta sẽ thấy một cái lọ hoa để cắm. Người tây phương họ sẽ cắm khác, người đông phương họ sẽ cắm khác. Khác như thế nào? Ví dụ: người phương tây họ cắm một cái lọ hoa, chúng ta sẽ thấy nó tung bay, nó vui tươi, nó tràn đầy, nó sung mãn. Nhưng người phương đông họ cắm nhìn thấy cái lọ hoa nó tĩnh lặng. Nghĩa là cái cành hoa nó đứng như thế này, những đoá nó nghiêng như thế kia, chúng ta thấy giống như một sự trầm lắng gì sâu sa không có ồn ào, không xô bồ, không phô trương khác nhau hẳn. Hoặc là nhiều người cũng so sánh tiếng chuông chùa, hay là tiếng chuông của đền thờ, nhà thờ cũng vậy, một bên thì giục giã hối thúc , một bên thả từng tiếng để cho người lữ khách xa xôi trên đường làng vắng vẻ, chợt nghe tiếng chuông chùa bỗng nghe lòng trầm lắng lại. Họ không cần phải vội vã đi về chùa, như là họ bị giục giã, nhưng mà ngay lúc họ đang đứng, ngay lúc tiếng chuông chùa vang lên là họ bừng tỉnh. Họ thấy lòng thanh thản nhẹ nhàng, chưa cần phải về chùa. Còn cái tiếng chuông khác thì giục giã ầm ĩ, ầm ĩ hối người ta phải về, phải về nhà thờ ngay, hai cái quan điểm khác nhau, hoặc là chúng ta thấy. Ví dụ: như là cái cách ăn uống cũng vậy người tây phương, người ta có fast food, là ăn nhanh, ăn lẹ để đi làm. Nhưng mà người đông phương thì ăn theo cái đạo, khi ngồi ăn là lúc để người ta nối cái tình thương yêu với nhau. Lúc đó người ta ăn như để uống thuốc vì thức ăn tức là thuốc. Người ta ăn một cách trầm tĩnh, thanh thản. Chớ không phải người ta ăn ngốn nghiến, ào ào. Do đó chúng ta thấy cái biểu tượng về thiền định, đã trở thành, nó không còn biểu tượng riêng của Đạo Phật nữa. Mà trở thành biểu tượng văn hoá chung của Đông Phương, đây là niềm tự hào của Đông Phương, mà chúng ta là những người Việt Nam. Chúng ta nằm trong đất nước Phật Giáo lâu đời, thì sự sâu lắng của thiền định là điều chúng ta phải thấm, phải thâm nhập, phải đạt được. Một ngày nào đó mà chúng ta đi ra nước ngoài, chúng ta quen với người nước ngoài, họ muốn tìm ở nơi ta một biểu tượng của văn hoá Đông Phương mà không thấy thì rất là đáng buồn. Có một lần, có một đứa bé chuẩn bị đi du học, sang Anh du học, cậu ấy đến gặp chúng tôi, cậu nói thế này. Mẹ cậu dắt lại, bà nói thế này. thưa thầy, xin thầy cho cháu một lời khuyên, thật ra thời gian ngắn ngủi chỉ có vài phút làm sao mà nói nhiều. Tôi nói rằng, khi con sang nước ngoài con học, tức là con công nhận mình là học trò của họ, quốc gia mình là học trò của họ. Nhưng mà con sống thế nào để con cho họ thấy, về văn hoá mình là thầy của họ. Tức là Đông Phương có cái sâu sắc mà người tây phương chưa có. Cho nên con phải sống đúng với tinh thần Đạo Phật, sống độ lượng, vị tha, nghiêm túc, kỹ lưỡng, sâu sắc, trầm lắng, cái đó là cái mà ta có thể giúp đỡ chia sẻ được cho họ. Họ chia sẻ kiến thức về khoa học, ta có thể chia sẻ họ về đời sống văn hoá. Muốn chia sẻ được như vậy thì chính ta phải là người sống rất  mẫu mực, rất nghiêm túc, rất là sâu sắc. Bởi vì ở trong nước mình, mình là sứ Đạo Phật, khi ta sang nước ngoài, ta phải  mang được cái gì đó, cái tự hào của dân tộc ta. Ngày nay phương pháp thiền đã trở thành phương pháp tập luyện của nhiều người trí thức trên thế giới, để họ giữ gìn tâm hồn và sức khỏe. Bây giờ chúng ta đi nước này, nước kia, thì việc bắt chân lên ngồi thiền không còn là xa lạ với ai nữa hết. Vì ai cũng công nhận rằng, giữa thời đại mà nhiều điều làm cho chúng ta căng thẳng, đời sống thì ô nhiễm. Nên thiền định giúp cho họ thanh lọc tâm hồn và cũng làm cho sức khoẻ khá hơn. Bây giờ là một cái mốt mới, một cái trào lưu mới, là ai cũng phải biết ngồi thiền một chút. Nên có một lần, có một phật tử ở nước ngoài về, bà kể có một lần gặp gỡ giữa mấy người nước ngoài và người việt nam khi mà rủ đứng lên dancing khiêu vũ đó thì người Việt Nam đứng lên khiêu vũ hết, còn mấy người nước ngoài không biết. Tới chừng hỏi ngồi thiền thì mấy người nước ngoài bắt chân ngồi thiền, người Việt Nam không biết, ngược lại. Tức là ta theo cái đã bỏ, là cái dancing khiêu vũ đó, cái mà ta thấy là văn minh thì  họ đã bỏ, họ nói nó không hay, cái đó tào lao tầm thường. Họ đi tìm cái hay là ngồi thiền, cái đó là của ta, mà ta quay lưng. Ngày nay trên  thế giới, họ đang đi tìm về thiền định. Vì người mà có trí tuệ, có trí thức, họ nghiên cứu nhiều, họ đã sống nhiều có kinh nghiệm, thì họ biết rằng thiền định là một phương pháp tuyệt vời để giữ gìn tâm hồn và sức khỏe. Tương lai nó không xa lắm đâu, tối đa chừng 100 năm nữa, thì ta sẽ thấy các trường học trên thế giới, đều phải dạy môn ngồi thiền, cũng giống như hồi xưa, hồi xưa các trường học là không có dạy cái môn thể dục đâu, chỉ dạy chữ nghĩa, còn thể dục ở nhà làm gì đó thì làm. Nhưng mà ngày hôm nay, thì trường học nào cũng phải  có cái môn thể dục và cái môn đó được chấm điểm rất là kỹ. Phải không? Học sinh được học rất là kỹ, một môn chính khoá đàng hoàng mà họ chưa biết thiền định. Khoảng chừng 100 năm nữa là lần lượt hết nước này, tới nước kia trên thế giới, buộc phải đưa môn thiền định vào nhà trường. Ngày hôm nay họ chưa đưa được vì lý do là sao?  Vì lý do là họ chưa có một phương pháp chuẩn cho toàn thế giới. Cho nên mỗi ông thầy dạy thiền thì dạy mỗi cách khác nhau, rồi mỗi người mỗi nhóm, mỗi phái tu khác nhau hết. Nên bộ giáo dục của mỗi quốc gia không biết phương pháp nào, mới là đúng nhất, nên chưa dám đưa vào. Ngày nào đó nếu thế giới, họ tìm ra được phương pháp chuẩn nhất, thích hợp với tâm sinh lý mọi điều hết, thì lần lần họ sẽ ứng dụng vào trong trường học, buộc học sinh phải ngồi thiền. Bây giờ chúng ta sẽ nói những cái lợi ích của thiền định.
Lợi ích thứ nhất của thiền định là: làm giảm stress. Mà stress là gì? Stress là sự căng thẳng, mà căng thẳng là gì? Thường căng thẳng về đầu óc, ta làm việc về đầu óc quá nhiều nên bị căng thẳng, thì cái chữ stress là hàm ý làm căng thẳng đầu óc. Nhưng mà không phải. Vì cái đầu của ta nó chỉ huy toàn thân của ta, trên cái đầu của ta mà căng, thì toàn bộ cơ thể, toàn bộ tạng phủ của ta đều đang căng thẳng, ta cứ thử để ý. Ví dụ: mình có chuyện gì lo lắng, chúng ta sẽ thấy bắp tay, bắp chân của ta đang gồng. Khi mà tâm ta thong thả thì tâm ta lắng xuống, từ cái tay mình gồng vô lý thì nó buông ra, đó là chút thí nghiệm, thử dòm lại có phải không? Hễ mình không có giữ cái tâm thanh thản, có thể một cái tay, cái chân nào đó, cái bụng nào đó mà nó đang gồng. Hãy để y, còn  khi ta buông tâm thanh thản, tự nhiên mình thấy cái tay, cái chân gồng vô lý thôi bỏ ra. Cho nên nói căng đầu cũng là căng người, căng tim, căng gan, căng thận, căng phổi nhất là tim rất là rõ, tim chịu áp lực của bộ não rất là rõ nét, do đó thường giúp ta giải tỏa được cái stress, tức là căng thẳng cả tâm hồn lẫn thể xác, mà tại sao chúng ta phải giảm stress? Bởi vì chúng ta bị stress nhiều qúa. Ngày nay con người ta chịu áp  lực trong cuộc sống rất là nặng, nặng hơn người xưa rất nhiều, nếu chúng ta nhìn bằng cặp mắt phàm phu tầm thường, thì ta thấy ngày nay mình sung sướng hơn người xưa. Sung sướng hơn người xưa chỗ nào?  Ví dụ:như cái nhà ta đẹp hơn, kiên cố hơn, quần áo ta dư thừa hơn. Vì cái máy móc dệt vải quá nhanh, may công nghiệp rồi những dụng cụ  sử dụng, sử dụng tiện nghi hơn, muốn gặp ai nói chuyện không cần phải đi bao nhiêu cây số để tới gặp nữa. Bây giờ chỉ móc cái phone, móc con dế ra, alô cái là có ngay hổng muốn nói tiết kiệm thì bấm nhắn tin bay qua có ngay, nghĩa là thấy ngày nay ta tiện nghi hơn, ta sung sướng hơn người xưa. Nhưng mà nếu có một bậc minh triết hay một vị Thánh ở trên cao, ở trên trời họ nhìn xuống họ nói tội nghiệp cho mấy đứa này, đời bây giờ nó cực hơn đời xưa. Tức là người có cái trí cực lạ thì họ thấy mình bây giờ vất vả hơn đời xưa. Tại sao vậy? Họ nhìn ở chỗ nào, họ nhìn ở chỗ stress, mình tưởng mình sướng, nhưng mà nếu lấy cái máy đo cái độ căng thẳng, thì mình căng thẳng hơn người xưa, người xưa họ tiện nghi ít hơn, đi bộ hơn hổng có wave, nhất là không có wave Trung Quốc như mình bây giờ, không có đèn điện tối lù mù cái đèn dầu…  Không có gì hết, nhưng khi mà lấy cái máy để vô mà đo cái độ stress thì họ không có, họ rất ít. Cho nên chúng ta nhìn cái hạnh phúc, bằng cái vật chất, bằng tiện nghi, kỹ thuật. Nhưng mà bậc Thánh nhìn hạnh phúc theo cái độ stress. Nghĩa là cái độ stress nó tỷ lệ nghịch với hạnh phúc. Ai stress nhiều người đó không có hạnh phúc, ai stress ít ngừời đó có hạnh phúc. Bởi vậy tại sao? Nói người giàu cũng khóc? Người giàu là người sao, là cái gì cũng có hết. Nhưng mà tại sao họ khóc, vì họ căng thẳng nên họ khóc. Nên do đó cái hạnh phúc là cái gì nó ngược với cái stress, mà thiền giúp cho ta giảm stress tức là giảm đi cái đau khổ của ta. Ngày nay chúng ta thấy thế này, vật chất con người dồi dào hơn, nhưng con người vẫn vất vả hơn, vất vả hồi hơn xưa. Chúng tôi thì không có duyên đi nước ngoài, không có duyên, chưa có thích, thường hay nghe các phật tử nước ngoài họ về, họ kể chuyện. Ví dụ: như bên tụi con làm việc rất là cực, rất là căng thẳng, chứ không có rảnh như ở Việt Nam. Nghĩa là tụi con phải tính thời gian từng phút từng nửa phút. Bởi vì trễ một chút là trật liền. Ví dụ: như người bên Nhật họ nói rằng, đồng hồ reo đến mấy giờ tụi con bật dậy  vào nhà vệ sinh đúng mấy phút, ăn sáng đúng mấy phút, từ nhà bước ra ngoài đường đúng mấy phút,  đứng chờ xe buýt và lên xe b phút chính xác nếu đi lỡ mà đụng nhau té không có thời gian xin lỗi, xin lỗi trễ xe buyt, trễ tàu xe điện ngầm đụng nhau bụp một cái rớt, cái ạch xuống đâm đầu chạy luôn mai mốt gặp lại thì xin lỗi nhớ thì xin lỗi, không xin lỗi thì thôi, sống kiểu gì vậy, đó không phải là sống, chiến đấu trên chiến trường, chớ không phải là sống và mình thấy ở Việt Nam ta có sự sống, ta tàng tàng, nhiều người sáng ra bảnh mắt mà mình thấy, còn lang thang ngồi ở quán cà phê, sống tàng tàng thì cái đó cũng không phải cái hay. Tuy nhiên ta không bị ràng buộc trong cái đời sống, không bị áp lực về thời gian, về công việc, đến mức độ như vậy thì ta thấy ta hạnh phúc hơn. Là ta thấy, ở Việt Nam ta có mấy cái sống, tàng tàng hơn,  ít bị căng thẳng  hơn, và không có tiền gởi cho ai hết, không có tiền gởi cho nước ngoài, nước ngoài gởi về xài chơi, không biết sao kỳ vậy. Mình đúng là thiệt sướng thì sướng hơn tiên, làm thì tàng tàng mà tiền thì không có. Nhưng mà nước ngoài cứ gởi về xài, thế giới mắc nợ Việt Nam hay là mình đang mượn nợ họ không biết. Nhưng mà chúng ta thấy một cuộc sống có ý nghĩa, không thể mà sống như kiểu đó được. Tức là nói họ giàu cái gì cũng có nhưng mà căng thẳng đến  độ đó nó mất ý nghĩa cuộc sống. Rồi một cái nữa là sự cạnh tranh khốc liệt con người ta phải giành dựt với nhau từng công ăn việc làm. Bây giờ công ăn việc làm là miếng ăn là manh áo, cho nên giành được việc làm tức là giành được miếng ăn manh áo ,bây giờ họ không giành miếng ăn manh áo nữa mà giành nhau công ăn việc làm, giành nhau từng cái chức từng cái ghế, tranh thủ từng cái tình cảm của thủ trưởng… những cái điều đó cũng là cạnh tranh làm cho ta bị stress, đôi khi vì những cái cạnh tranh đó con người ta giỡ những  thủ đoạn độc ác với nhau, gây lên bao cái nghiệp đau đớn cho cuộc đời của mình. Nghĩa là mình làm hại người khác, rồi chính mình chuộc lấy một cái tội, nó nằm tiềm ẩn để giành đó, đến một lúc nào đó, mình cũng phải trả quả báo. Rồi một cái làm cho ta stress nữa là thông tin nhiều qúa. Ngày xưa, ví dụ: như  là cổ nhân nói ba ngày mà không đọc sách, thì ổng thấy cuộc đời ổng vô vị, soi gương nhìn thấy cái mặt mũi khó ưa, người xưa nói. Tại vì có sách đâu mà đọc, có mấy cuốn để trong nha, để hoài đó năm thì mười hoạ mới có một cuốn sách mới, mà đời xưa sách in rất là hiếm, thường là phải viết tay, viết thì truyền nhau cuốn này, cuốn kia. Cho nên có một cuốn sách đọc không dễ, rồi muốn có thông tin thì đi gặp hàng xóm nói chuyện, nghe không biết đồn chuyện đâu bên kia có cái nhà cháy, bên kia có cái ông đó ổng lại mang bầu, ví dụ:vậy thì cứ ngồi mà nghe đồn thôi, đi nói chuyện hàng xóm đi nghe tin đồn, tin đồn nó lan qua đầu này, đầu kia. Bởi vì tại sao? Bởi vì cái não của ta luôn luôn nó đói thức ăn, đó là thông tin, chúng ta nhớ. Hôm nay bị chúng ta chưa có nói về cái cấu trúc năm uẩn của con người nên ta chưa có nói cái thức ăn của uẩn. Sau này khi nào ta có dịp mà nói về thức ăn của uẩn, ta sẽ nói mỗi uẩn nó có thức ăn của nó, và thông tin, cái tin tức mà ta nhận được nó là thức ăn mà não ta rất là đói, luôn luôn ta thèm, thèm thông tin, thèm biết một cái gì đo, nhớ như vậy, ta luôn luôn thèm biết một cái gì đó, não của  ta đòi cái đó, mũi ta thì thèm không khí, miệng ta thì thèm cà rem. Nhưng mà não ta thì thèm tin tức, nhớ như vậy. Do đó có những vùng quê ngày xưa thông tin sách vở báo chí ít, lâu lâu lọt về một tờ báo cả nhà giành nhau đọc, đọc từng chữ, cái gì cũng đọc hết giá mấy trăm đồng cũng đọc kỹ chữ đó, thông tin là tang gia, cáo phó, nghĩa là cáo phó cha tôi chết ngày nọ, ngày kia tang gia bối rối có điều chi sơ suất niệm tình tha thư, đọc không xót chữ nào, cái gì cũng đọc,  tại vì não đói thông tin. Nhưng mà ngày nay thì sao? Tràn ngập mấy trăm tờ báo đọc không hết, sách tràn ngập ngoài hiệu sách, một năm in không biết là bao nhiêu ngàn đầu sách đi ra, rồi hằng ngày ti vi, quá chừng ti vi chưa đã rồi thì sao? Internet, internet chưa đã rồi thì sao?  Con dế của mình nhắn tin rớt vô liên tục, tin này gọi tới tin kia gọi tới. Oi! Đủ thứ chuyện, cho nên ngày nay không có chuyện mà nói ba ngày không nhận được tin nào.Tức là ngày nay trong một ngày, ta nhận được thông tin bằng tổ tiên ta nhận ba chục năm, cho nên não ta phải xử lý, xử lý căng thẳng hơn người xưa rất nhiều và nếu ta không có biết thiền định để giảm, thì ta luôn luôn bị trong tình trạng stress, căng thẳng ,căng thẳng vì áp lực công việc,căng thẳng vì phải đối phó, đối đầu, mọi thứ và căng thẳng vì nghe quá nhiều thông tin, có những thông tin tốt làm cho ta dễ chịu, mà có những thông tin xấu làm ta phiền muộn, làm căng thẳng thêm một lần nữa,sự tình là như thế, buộc ta phải có thiền định để giải toả những stress này. Nếu người nào muốn mình có một đời sống hạnh phúc sống lâu hơn thì phải có tập thiền. Bởi vì thiền định đúng mức ta làm lắng hết các lực đi xuống dưới, mọi cái suy nghĩ, mọi cái hoạt động của não bộ được lắng dịu, được khống chế, được giải tỏa và lực chìm xuống dưới. Chúng ta nhớ điều này, khi ta căng thẳng thì lực chúng ta chạy lên đầu, trong cơ thể chúng ta nó được phân bố lực ở trong đó, mà lực của ai nó lắng chìm xuống dưới chân thì người đó sống lâu. Bộ não khỏe, còn lực của ai chạy lên đầu thì người đó căng thẳng mau chết, trẻ em khi nằm trong bụng mẹ lực nó nằm trong bụng vì cuống rốn, nó nhận thức ăn, tâm nó để dưới đó khi nó sinh ra đời, mắt nó nằm trên đầu, tai nó nằm trên đầu, miệng lưỡi bộ óc nó nằm trên đầu, bắt đầu nó tiếp nhận thế giới  nó phải suy nghĩ toàn trên đầu sự chú ý nằm ở trên đầu nhiều, nên lực bắt đầu chạy lên dần dần, chạy lên dần dần, lực chạy lên từ từ là tuổi thọ ta giảm dần, giảm dần, giảm dần, tới khi lực bốc lên hết rồi thì ta bức, chết. Nhớ như vậy, đo theo cái âm dương của đông y là vậy, lực còn chìm ở dưới người đó còn sống, lực bốc lên hết người đó chết chỉ lo như thế thôi là biết những phương pháp dưỡng sinh, hoặc những cách thuốc của đông y làm cho lực chìm xuống dưới trở lại, kiềm bớt lực xuống dưới trở lại, để cản trở cái việc làm giảm tuổi thọ con  người cái phương pháp thiền định đúng cách giúp cho ta cái lực xuống dưới, giúp cho ta sống dai hơn, cái lợi thứ nhất của thiền định, là làm giảm stress. Cái lợi ích thứ hai của thiền định là làm tăng sức đề kháng của cơ thể khi tâm ta tập trung tỉnh giác, tỉnh giác vào trong hơi thở, khi thở vào ta biết ta thở vào. Khi thở ra ta biết ta thở ra. Ta không cố ý điều khiển hơi thở, có khi hơi thở ngắn,có khi hơi thở dài ta biết mà ta không cần điều khiển hơi thở, khi tâm ta tỉnh giác, biết hơi thở một cách tự nhiên như vậy, thì bỗng nhiên ta xuất hiện một cái nội lực tiềm tàng, tiềm tàng trong từng tế bào, nó làm kháng thể ta tăng lên, tạo một nội lực tiềm tàng, làm cho những tế bào của ta phát sinh được kháng thể chống nó lại những bệnh tật và cả những loại vi rút độc. Dĩ nhiên nó chưa làm được tất cả, nó giúp cho ta tăng thêm kháng thể. Bởi vì ta mới tập, kháng thể nó chưa đủ diệt hết mọi bệnh tật, nhưng mà góp phần tăng thêm sức đề kháng của cơ thể, đáng lẽ ta chết. Nhưng mà nhờ ngồi thiền ta không chết nữa, chỉ hấp hối thôi, hấp hối chớ không chết, đáng lẽ ta bệnh nặng, mà nhờ ngồi thiền ta bệnh không nặng lắm, bệnh tàng tàng, rề rề chơi hoài, không nặng lắm, đáng lẽ ta lết mà cũng không lết vừa đủ lết . đáng lẽ ta là người bệnh nhẹ mà nhờ ngồi thiền ta sẽ không bệnh nhẹ nữa, bình thường lại, đáng lẽ ta là người yếu. Nhưng mà nhờ ngồi thiền ta sẽ mạnh hơn một chút, do đó là thiền định giúp cho ta tăng cường thêm sức khoẻ. Nhưng mà phải đúng cách nha, vì nếu mà thiền không đúng cách, lực sẽ chạy lên trên đầu nhanh hơn, thì ta bệnh nhanh hơn, ta giảm tuổi thọ chết lẹ hơn một chút, tức là nhờ ngồi thiền chết lẹ hơn một chút, do thiền sai lực chạy lên đầu. Có nhiều người không biết ngồi thiền để tâm ngay giữa trán, cho rằng đây là con mắt thứ ba, để tâm đây để khai mở con mắt thứ ba mà nhìn thấy, nhìn thấy những điều kỳ lạ, nhưng không ngờ họ chú ý ở đây lực nó chạy lên, mình chú ý ở đây càng nhiều lực nó chạy lên người đó mau chết, ít bữa ta nghe họ tai biến gì đó, trúng gió gì đó chết ngắt. Bởi vì để đây lực nó chạy lên lẹ. Còn ta biết khôn ta để lực nó ở dưới đan điền, ta để tâm lắng  phía dưới, lực lắng xuống dưới hết. Cho nên ta tăng được sức đề kháng, ta cản quá trình lão hóa đi. Có những vị mà họ tu tiên ở trên núi, họ sống rất là lâu, họ sống tới mấy trăm tuổi. Chính vì tập trung triệt để vào cái việc mà cản lực chạy lên trên đầu, luôn luôn được lắng xuống dưới, lắng xuống dưới ,và nhờ như vậy mà họ chậm quá trình lão hóa, họ trẻ lâu. Cho nên quý phật tử nào mà muốn mình trẻ lâu, thì nên ngồi thiền. Đó là một sự thật, chúng ta không cần kem dưỡng da bi ô rê, tắm bằng nước tắm sunsilk, không có thuộc nhiều các cái tên mỹ phẩm đại khái là vậy. Nếu mà ta muốn trẻ ta không cần có tốn cái đó nhiều lắm, chứ không phải nói là hoàn toàn không mua nha, nói không mua người ta cự mình, làm tui bán sản phẩm không được. Nhưng mà tuy  nhiên ta ngồi thiền nó sẽ lắng xuống, hôm rồi vậy chúng tôi có gặp một người phật tử nữ, người này họ chuyên về cái nghề bán mỹ phẩm, họ nói thế này: “ khí công mà chùa Phật Quang hướng dẫn, làm tiêu mụn nhanh hơn là mỹ phẩm của con bán”, ngộ quá cái đó thầy không biết à, tại vì những người  bị mụn thì không dùng thuốc xoa nữa, dùng khí công để lắng lực xuống dưới là mụn mất liền, hay ghê, mới phát hiện chứ còn khí công thầy giảng trong cái thiền là để hổ trợ thiền định chữa một số bệnh, không có ngờ nó làm đẹp, vậy ai mà muốn đẹp muốn trẻ thì hãy ngồi thiền,tập khí công nha. Rồi một cái lợi ích của thiền định nữa, là thiền định làm cho ta bớt lầm lỗi, lầm lỗi là gì? Lầm lỗi là do ta tham lam, nóng nảy, hận thù, ta ích kỷ, ghanh tỵ, ta thèm khát, ta tham vọng, ta gian dối. Những khuynh hướng bất thiện đó nó đều  là sự sao động là cuốn xoáy của nội tâm, là sự đè nặng, là áp lực là căng thẳng. Nên chúng ta nhớ một điều thế này, những lầm lỗi bất thiện như ta vừa nói,  hận thù, tham lam, hơn thua, ích kỷ, thèm khát, tham vọng, gian dối, ghanh tỵ những lầm lỗi đó nó đồng nghĩa với sự sao động, cuốn xoáy của nội tâm, nó ngược với khuynh hướng của thiền định. Cho nên khi thiền định ta dừng cái sự dao động của tâm, ta khống chế sự cuốn xoáy của tâm, giải toả áp lực của tâm. Bỗng nhiên vô tình ta cũng khống chế được lầm lỗi của ta, tự nhiên ta bớt hơn thua, bớt ích kỷ, bớt ghanh tỵ, bớt tham vọng, bớt thèm khát, ta bớt gian dối. Đây là cái điều rất là lạ. Nghĩa là thường ta phải đi cả hai, vừa diệt trừ cái lầm lỗi bất thiện đó và ta vừa ngồi thiền,  hai cái hổ trợ nhau, chứ ta đi một cái nó cũng không thành công lắm. Ví dụ:có người, họ không biết thiền, họ chỉ tôi ráng diệt cái ích kỉ, hơn thua, tôi ráng diệt cái tham lam hận thù, ráng diệt, nhưng mà nó chỉ bớt một phần. Nếu người đo vừa có ý thức, ráng diệt cái tâm bất thiện đó, vừa ngồi thiền thì họ diệt rất nhanh. Bởi vì thiền định có công năng giúp cho ta vượt qua lầm lỗi, có công năng giúp cho ta vượt qua lầm lỗi vậy. Cho nên là nếu một người nào đó muốn sống một đời thánh thiện, cao cả, tốt đẹp, ít lầm lỗi thì phải ngồi thiền. Bởi vì khi ta ngồi thiền tâm ta lắng xuống thì cái lầm lỗi đó là những xao động, là cuốn xoáy, là áp lực nó cũng lắng xuống theo, nên ta bớt lầm lỗi. Mà nói bớt là không phải vô tình mà khi ta vào định được, cái cửa đầu tiên ta chứng được chánh niệm tỉnh giác thôi. Thì bắt đầù những lầm lỗi đó bị ta phát hiện diệt trừ liền, cái người chưa cần vào sâu. Nếu nói vào sơ thiền thì cái tâm họ thuần thiện, điều ác biến mất, vào sơ thiền thôi chớ chưa nói cao. Còn người chứng được chánh niệm tỉnh giác thì họ thấy rõ sai lầm, diệt tan những sai lầm, thì người đó bắt đầu rất là đạo đức, những người đó rất là đạo đức. Do đó là ví dụ :như chúng ta thấy, thế gian này là một giấc mơ phù du  tạm bợ. Chúng ta thấy cuộc đời này là những sự trôi lăn mệt mỏi vô thường, không đáng để ta bám víu. Nếu chúng ta thấy rằng, chúng ta cần có một đời sống cao cả tốt đẹp hơn cho vô số những đời sau này thì ta phải diệt trừ hết những khuynh hướng lầm lỗi trong lòng mình, mà muốn diệt trừ nhanh những lầm lỗi trong lòng mình, thì con đường thiền định là con đường ưu việt nhất. Từng ngày, từng giờ ta theo dõi hơi thở ra, hơi thở vào, bắt đầu ta thấy được tâm mình vọng niệm khởi lên, khởi xuống, ta thấy rất là rõ. Rồi lần lần ta buông hết những vọng niệm đó, tâm ta từ từ chứng được chánh niệm tỉnh giác, về những cái bất thiện bắt đầu xuất hiện ta thấy, ta phá tan hết dần dần tâm ta thuần thiện,  cho đến khi ta chứng được sơ thiền thì những cái ác, cái bất thiện biến mất sạch. Người thuần thiện hoàn toàn chưa nói tới nhị thiền, tam thiền, tứ thiền rất là cao siêu. Vì vậy thiền định giúp ta bớt lầm lỗi và thậm chí hết lầm lỗi, ta thấy ví dụ: như cái tham khởi lên, ta muốn cái này, hay cái kia thì đó động hay là tịnh? Rõ ràng là động phải không? Khi hận thù nổi lên ta động hay tịnh? Ta động, giận dữ nổi lên ta động hay tịnh? Ta động, khi gian dối, người nói dối có bao giờ tâm thanh tịnh được không? nói dối làm sao thanh tịnh được, nói dối làm sao tính cho nó phải ăn khớp, ráng phải nhớ, quên mai mốt người ta bắt bí. Uả tôi nhớ hôm qua anh nói với tôi là anh đi Sài Gòn mà sao hôm nay anh đi Hốc Môn, à à quên đi Sài Gòn, tại ngày hôm qua nói dối, quên. Cho nên cái người nói dối phải ráng nhớ, phải ráng ờ khi mình nói vậy thì phải ăn khớp chỗ kia, cái đầu nó mệt, còn có sao nói vậy người ơi nó khỏe vô cùng không có gì phải lo hết. Cho nên cái bất thiện thường làm cho ta động, mà thiền là ta tịnh hóa nội tâm của mình. Cho nên những cái gian dối, tham lam hơn thua đó bị tấn công luôn, dẹp luôn. Thiền định chuyên sâu đúng hướng tâm ta thanh tịnh rồi, nhiều khi mình chưa muốn mình tốt tự nhiên cũng tốt luôn. Vì nó bớt tham, bớt hơn thua, bớt ghanh tỵ, bớt ích kỉ tự nhiên mình thành người tốt mình cũng không ngờ. Nên cái hay của thiền định là giúp ta vượt qua lầm lỗi.
Cái điều lợi ích nữa của thiền nữa là giúp ta bớt đau khổ, đau khổ là gì? Đau khổ là những cái, khó chịu, buồn phiền, tiếc rẻ đau đớn, thất vọng, chán nản, trong đời ta có bị những điều này chưa? Có chưa? Có chưa? Chúng ta đã từng chán nản khi không còn hy vọng, chúng ta đã từng tuyệt vọng khi không còn biết phải làm điều gì, chúng ta đã từng đau đớn khi bị mất mát những cái gì ta thương yêu, ta tiếc rẻ. Những cái gì ta đã có mà vượt khỏi tầm tay của mình, ta buồn phiền, khó chịu, đủ hết rồi phải không? Nhất là những phật tử lớn tuổi đã nếm đủ mùi chua cay, mặn ngọt của cuộc đời. Cho nên những cái đó là những đau khổ, cũng vậy thiền định giúp ta trừ những đau khổ đó. Cho nên ta không đau khổ nữa. Bây giờ có hai người, một người có tu thiền và một người không tu thiền. Hai người đều vào chùa Long Hưng để nghe pháp và khi nghe pháp xong đều phát hiện mình mất một triệu đồng, thì cái người không tu thiền thì làm sao? Nhảy đồm độp lên liền nói con vô chùa thầy con mất tiền thì thầy đền cho con, còn cái người kia mất tiền tự nhiên họ không buồn, không biết tại sao tâm buồn không được. Tại vì cái thiền định nó khống chế, nó không cho động, không cho nổi buồn khởi lên, cười cười, tỉnh bơ hà, họ an vui, họ không buồn vì cái mất mát đó. Nhờ không có buồn vì cái mất mát đó, không tiếc rẻ số tiền đo. Cho nên họ không bắt đền Thầy Trụ Trì, không làm Thầy khổ tâm. Do vậy không làm họ tổn phước, còn người mất tiền trong chùa nhảy đồm độp lên bắt đền Thầy trụ trì, Thầy trụ trì có tiền không? Cất chùa còn chưa có tiền. Chớ tiền đâu mà đền người mất lảng nhách, làm thầy khổ tâm. Chính là vì  làm thầy khổ tâm cho nên mình tổn phước. Nên vì vậy cũng một sự tình giống nhau, nhưng người có công phu thiền định tự nhiên họ ổn định tâm ly, an vui trước những điều đáng lẽ họ phải buồn khổ, nhưng tinh thần họ vững vàng. Và ngộ lắm những người họ biết tu, khi nhìn mọi việc không quan trọng nữa là do tâm họ thanh tịnh, họ không quan trọng. Còn người không biết tu ai nói móc mình một câu, đau khổ ba tháng chưa hết. Ví dụ: mình vô chùa mình làm công quả, thì ai cũng công quả thôi. Thì có người nói một câu, ôi!  nịnh Thầy trụ trì, chỉ nịnh thôi, tự nhiên mình khổ tâm ba tháng. Mà cái người có tu nghe nói câu đó có buồn không? Không! ai nói gì thì nói mình chỉ cười cười, miễn mình làm gì đúng đạo lý thì thôi, còn ai hiểu lầm ai nghĩ xấu kệ họ. Cho nên đây là cái bản lĩnh mà  lợi ích giữa người có tu thiền và người không có tu thiền là vậy. Nên khi chúng ta gặp việc mà chúng ta cảm thấy ta khổ, thì biết rằng ta thiếu tu thiền. Còn gặp những việc trái ý nghịch lòng đó mà ta vững vàng không khổ, thì biết rằng ta có tu thiền. Nên vậy, đây là cái lợi ích trước mắt của việc tu thiền làm ta bớt khổ. Nhưng đáng lẽ khổ mà không khổ, nhờ không khổ mà tâm mình bình tỉnh, mình có cách giải quyết hợp lí,  đó là hạnh phúc và ta biết tạo phứơc,  không làm điều tổn phước tiếp tục là như vậy.
Còn việc lợi ích của thiền định nữa là làm cho ta khôn ngoan hơn. Làm sao mà thiền định làm ta khôn ngoan hơn? Ví dụ: như ai khen mình, mình khoái không? Khoái, khoái tức là động, vì động nên mình rớt vào mưu của kẻ nịnh, cái người mà họ nịnh mình, họ khen mình, thế là mình bị mắc mưu. Còn tâm mình thanh thản họ khen, họ nói “ trong đôi mắt con Thầy là tất cả, thiếu Thầy đời con bơ vơ”, gì đó không biết, họ nói mình cứ cười cười, mình cứ tỉnh bơ bởi vì mình không có động tâm, không có mắc mưu, không để họ nịnh nên mình không còn cái mình. Ví dụ: như mình nghe nịnh. nhất là mấy cô gái trẻ mới lớn lên.
“Vắng con tàu sân ga buồn thấy thiếu.
Vắng em đời anh thấy quạnh hiu”.
Ong ca cho một lát là thấy siêu lòng, thực ra là nịnh, là sạo. Còn mình có tu thiền nó nịnh, nó nói câu đó nghĩa là trong đôi mắt anh, em là tất cả thì mình cười trừ, mình không bị dụ. Thực ra, nói là nói mấy người trẻ, vậy mấy người già có bị dụ không? cũng bị luôn. Nếu không tu thiền người ta khen mình cũng bị mắc bẫy liền. Do mình động tâm khoái, còn mình không khoái, do mình tu thiền rồi mình không động tâm, người ta đưa mình lên mây xanh, cũng thản nhiên cười cười cảm ơn người ta.  Không động, cho nên  người ta không giở trò tiếp được. Nhờ vậy mình khôn là cái đó. Hoặc là mình không tham, nên không bị dụ vào cái bẫy lợi danh. Chuyện đúng duyên mình cảm thấy nó phù hợp với đạo lý, phù hợp với luật pháp mình làm, làm ăn để nuôi sống gia đình. Còn khi người ta dụ mình một cái gì đó, không phù hợp với đạo lý, không phù hợp với luật pháp mình từ chối. Cho nên không tham, không bị dụ, mà không bị sa hố là như vậy. Rồi một cái điều nữa là mình không có cái thành kiến chủ quan. Nên mình nhìn cái vấn đề khách quan, hễ mình nghe người này phê phán người kia, người kia phê phán người nọ, mình không có tin. Tại vì cái người họ phê phán là họ chủ quan rồi, đầy thành kiến chủ quan, mình không vướng theo cái thành kiến của họ. Không bao giờ mình tin và nếu họ có phê phán đúng đi thì mình vẫn độ lượng, ví dụ : người ta có lỗi rồi người ta cũng hết lỗi, ai có lỗi hoài. Có tu hơi đâu mà câu chấp cái lỗi  của người khác hoài. Nghĩ như vậy cho nên mình cũng độ lượng, nhìn vấn đề rõ ràng khách quan đâu ra đó, chứ không có mà chăm hăm nhìn một chiều. Do cái tâm ta lớn hơn nên không bị thành kiến.
Một  điều nữa là khi tâm ta không xao động, tự nhiên trí thông minh phát triển rất tốt, ta biết những điều mà trước đây ta không biết. Khi tâm ta thanh tịnh tự nhiên ta thông minh hơn. Thông minh hơn là sao? Ví dụ: cái người học sinh hay sinh viên đang đi học, nếu mỗi ngày có ngồi thiền thì vô học bài nhớ nhanh hơn, giải bài tập lẹ hơn và phán đoán nhạy bén hơn. Cái người học sinh, sinh viên mà có ngồi thiền vô trong lớp học. Ong thầy giáo giảng trên bảng nói câu thứ nhất, câu thứ hai biết ông đang nói gì liền. Ông giảng nửa câu, nửa câu sau biết ổng nói gì liền, cái trực giác nó phát triển thông minh như vậy. Và có vấn đề là mình chăm chú chỉ nghe trên  bảng thôi, là thuộc luôn, về nhà không cần học bài. Và khi cần làm bài tập, thường có trực giác hướng dẫn, ta giải các bài toán rất là sắc bén. Và trong cuộc sống cũng vậy, khi ta gặp một con người ta cảm nhận phần lớn cái bản chất của con người đó như thế nào,  khi một người gợi ý cho mình công việc làm ăn, mình đoán hết mấy chục phần trăm, bảy tám chục phần trăm công việc, tốt xấu cỡ nào, lạ như vậy đó thì tự nhiên ta đã đoán được phần nào, vì vậy mình đỡ sai lầm. Nên cái người có thiền định tự nhiên họ khôn ngoan hơn, họ đoán được cái tâm tình của người đến với mình như thế nào. Ví dụ: như người khách đến với mình, mình nhận ra được người ta có cái gì vui, có cái gì buồn, người ta cần cái gì, cho nên mình xử sự, đối xử với người ta thích hợp đúng mức, cái hay là như vậy đấy. Tự nhiên người ta nhìn mình người ta nói. O! Ong bà ấy đi chùa, sao tử tế quá, sâu sắc quá, khôn ngoan quá, thật ra mình không phải tài thánh gì, vì mình chỉ có ngồi thiền tâm mình có thanh tịnh, tự nhiên thông minh hơn, trí tuệ hơn. A! Như vậy đỡ sai lầm hơn, vậy thôi!
Còn cái lợi của thiền định nữa: là thiền định giúp cho ta tăng ý chí, tăng được ý chí. Tại vì ngồi thiền không có dễ, xin nói trước như vậy. Thấy nãy giờ chúng ta nghe khen ngồi thiền đủ thứ, nếu không có người hướng dẫn đàng hoàng, chúng ta không có chuẩn bị tư tưởng trước, thì xin thưa ngồi một lần, thì từ nay mãi mãi không thấy nhau nữa, trốn luôn, trốn sạch luôn. Hễ ai mời ngồi thiền thì hôm nay tôi bị đám ma, ba tôi gần chết, bữa khác ngồi thiền thì mẹ tôi suýt chết, bà ngoại tôi gần chết, à bà ngoại chết rồi, bã chết một lần nữa, cứ né riết, ai rớ tới rủ bữa nay đi dự khoá thiền nha, nói: “ông nội thằng bạn của tôi chết”, rồi bữa nọ người khác rủ mình ngồi thiền, nói Má thằng bạn của tôi chết, mình trù hết người này tới người kia để trốn ngồi thiền. Một lần một, là sợ liền.Tại sao vậy? Vì ngồi thiền quá khó, qúa cực, quá khó chịu, nói ngồi thiền thành Phật đâu không thấy, cái ngày ngồi thiền đầu tiên là thấy địa ngục liền, vì sao vậy? Bắt chân lên quá đau. Nghĩa là thường người lớn tuổi mới ngồi, hai cái gân đầu gối cứng, xương đầu gối cứng, ta không bẻ tréo lên được. Chúng ta bắt một chân lên thôi cũng đã khó, còn cái người bắt hai chân lên được thật là hay. Nhưng mà nếu không bắt được hai chân tréo nhau theo đúng kiết già, thì sau này tâm ta nhiếp không được, nhiếp cạn cạn, bắt chân đúng kiết già ta mới nhập định sâu được. Nên phải tập kiết gia, mà tập kiết già thì chân ta rất là đau, bẻ rất là đau. Nếu mà các vị thầy không hướng dẫn kỹ, ta ngồi gân ta chịu không nổi, nhất là những người lớn tuổi, gân mắt cá dãn ra, chịu hai cái lực đè căng xuống, không ai chịu nổi đau la làng liền. Có những người khi ngồi ta thấy, mồ hôi toát ra hết mặt xanh lè, rùng mình, mà nhìn cái ông Thầy dạy mình ngồi thiền, như là nhìn kẻ thù truyền kiếp. Tại cái ông này, tôi đau đớn vô cùng tất cả là vậy. Vì vậy mà đau chân là cái vượt qua khó, mà người nào ráng chịu đau được nửa tháng, đến một tháng, thì bắt đầu cái đau nó lắng xuống để ngồi được là cái vĩ đại, ý chí khủng khiếp.
Thứ hai nữa là ngồi bất động, chúng ta có bao giờ quen mà ngồi bất động chưa? Có bao giờ ngồi mà đừng nhúc nhích không? Không, mình rất khó chịu. Bởi vì cơ thể mình lúc nào cũng thích hoạt động, trừ trường hợp lúc nào mình ngủ, mà sự thật ngủ có nằm yên không? Không, rõ ràng chúng ta biết bản thân mình không, đêm vô leo lên giường ngủ sáng thấy mình nằm dưới đất, thấy không? Đâu có ai nhúc nhích đâu. Nghĩa là hồi nhỏ mình nhớ mình ngủ với ba Má mình, tối ngủ đàng hoàng, sáng thấy cái chân gác lên đầu Ba mình, chuyện bình thường, ngủ cũng không phải là bất động. Rồi bây giờ có một cái pháp thiền, bắt mình ngồi không nhúc nhích, không được liếc qua, liếc lại ngồi không nhúc nhích rất là khó chịu, khống chế cái thân mình rất là khó chịu. Nên có nhiều người ngồi thiền tội nghiệp dễ sợ. Nhất là những người mới ngồi, quý Thầy, quý Cô đi vô, đi ra thấy hết trơn, không biết ngồi thiền làm sao, hay dạy bắt ngồi mắt nhìn xuống không ngó nơi đâu nha. Nhìn xuống khó chịu quá, thấy mấy Thầy đi vô liếc qua, liếc lại trông cho qúy Thầy gõ chuông dùm, xả cho nó khoẻ, ngồi đau khổ vô cùng. Nên thấy khó chịu, đó là cái về thân, chịu đau rồi không cho thân nhúc nhích, đi ngược với bản năng con người. Bắt đầu tới cái tâm mình. O! Nó nhảy lung tung vừa mới ngồi xuống là nó bay tuốt qua tới Mỹ liền , bay một cái vèo. Nghĩa là một lát chợt tỉnh kéo lại, nó đi chơi đâu mất, thậm chí đang ngồi thiền, bỗng nhiên cười cười nhớ người bạn hôm qua nói chuyện vui quá rồi cười. Ngồi thiền mà cười cười giống ma nhập vậy, thật ra là vọng tưởng nó chi phối. Rồi bây giờ, Thầy bắt đầu nói: “không, đừng vọng tưởng nha, theo dõi hơi thơ”. Rồi bắt đầu ráng thở vào biết thở vào, thở ra biết thở ra, ngày mai có ai rủ đi suối tiên, hít vô biết hít vô. O! Có cái tay đó chưa trả mình nợ, thở ra biết thở ra. O! Ngày mai mình phải đòi nó làm sao đây. Nghĩa là cứ theo hơi thở cái vọng tưởng nó cứ theo, một lát cái nói, chết cha vọng tưởng hoài, không hết được, phải không? khổ dễ sợ, mà ngồi không thấy thú vị mà vẫn quyết tâm ngồi, vì tin rằng Phật ngồi thiền Phật đắc đạo, vô số chư Thánh ngồi thiền, tâm được thanh tịnh  rồi đắc đạo. Ta có niềm tin đó tha thiết trong đầu, mỗi ngày ta lễ Phật, kính Phật tuyệt đối, nên cái niềm tin đó, cái thiện căn đó nó âm ĩ trong lòng ta giúp ta chịu đựng, giúp ta chiến đấu, ta chiến đấu với cái đau của chân, giúp ta chiến đấu với cái thân không nhúc nhích, giúp ta chiến đấu với vọng tưởng ngày này, qua ngày kia như vậy. Rồi lần lần có một lúc nào đó, ta bắt đầu được an lạc, ta mới thấy bao nhiêu giông bão cuộc đời ngày hôm nay rũ xuống, bỏ xuống, bắt đầu ta làm con người mới, tìm được hạnh phúc mới, một cái phúc lạc mới, đây ta sống một cuộc sống mới, sống với một nội tâm thanh tịnh, tỉnh giác là như vậy. Còn bao nhiêu ngày tháng qua, thì đúng là ngồi chơi thôi, đau khổ vô cùng. Mỗi lần tới giờ ngồi thiền là muốn khóc luôn. Nhưng mà nhờ cái thiện căn gì đó, một cái thiện căn, một cái công đức sâu dầy chìm trong tim ta tiềm tàng từ nhiều kiếp. Nên khiến ngày hôm nay ta chịu bao nhiêu khó khăn khổ sở. Do đó ý chí ta rất là mạnh, rồi những ngày tháng cũng vậy, có những khi ta phải ngồi thiền đúng đầu hôm, cuối hôm, rồi những khi bệnh cũng phải ráng ngồi thiền, khi làm việc trễ cũng phải ráng ngồi thiền bù, lúc đó làm cho ta có ý chí khủng khiếp, một người mà chịu đựng được ngồi thiền lâu dài, là người đó có ý chí hơn mọi điều trên đời này. Chúng ta thấy, ví dụ: có người bị tật nguyền, họ tật hai cái tay, họ tập viết bằng bàn chân, vẽ bằng bàn chân. có thấy chưa? Ta nghe nói chưa? Nghe nói rồi phải không? ta khen người đó có ý chí, xin thưa, thua người tập ngồi thiền. Hoặc là có người cụt tay, cụt chân ngậm cái viết vô trong miệng tập vẽ, bán được những bức tranh đắt tiền, đẹp hay không biết, nhưng mà người ta thương cái ý chí đó mà người ta mua bức tranh. Nhưng mà vẫn thua cái ý chí của những người tập ngồi thiền, à một người 10 năm ngồi đục một cái tảng đá to, tạc thành một bức tượng. Ta khen ngợi cái sự kiên trì của người đó. Xin thưa, vẫn thua ý chí của người tập ngồi thiền. Tại vì sao vậy? Bởi vì Phật nói, chiến thắng ngàn quân địch, không bằng chiến thắng tự chính mình. Cái mà ta chiến thắng với  đau chân, cái thân muốn nhúc nhích, cái vọng tưởng tràn ngập trong đầu để cho tới cái ngày ta ngồi yên bất động, thanh thản, tâm ta trầm lắng, tâm ta tỉnh sáng, thì cái đó là sự chiến thắng vĩ đại nhất. Nên cái người mà họ tập được ngồi thiền rồi, họ ngồi thiền ổn định rồi, thường trong cuộc sống họ không bao giờ nản chí trước chuyện gì hết. Họ không làm bởi vì điều đó không đáng làm thôi, còn việc đáng làm rồi thì không bao giờ họ bỏ cuộc. Bởi vì cái ý chí họ khủng khiếp lắm, do họ tập ngồi thiền. Đó là cái lợi ích rất lớn.
Một cái lợi ích của ngồi thiền nữa là thế này: là thiền định giúp xóa tan ba ác đạo. Ví dụ: như có một người lúc xưa sống sai lầm tội lỗi, mê đánh bài, rồi trong một cơn hơn thua không kiềm chế được nóng giận, đánh lộn với cái người đánh bài chung với mình, rồi giận quá rút dao ra đâm người ta một cái người ta chết, trốn nhà đi luôn, trốn lệnh truy nã luôn, thì cái người như vậy, nếu căng theo đúng luật nhân quả, thì người đó chắc chắn chết xuống địa ngục, mãn địa ngục xong lên làm súc sanh, người đó không chạy đường nào hết. Tại vì người đó sống sa đọa không có lý tưởng, mê những trò vui tầm thường nóng giận, giết người. Bảo đảm là có trốn được luật pháp thế gian, khi chết cũng đền tội thê thảm, xuống địa ngục là phải đọa súc sanh. Nhưng một lúc nào đó, người đó trốn chui trốn nhủi, rồi một buổi chiều tà nghe tiếng chuông chùa thong thả ngân nga, trên cánh đồi xa xa, dưới bóng cây thấp thoáng, dưới ánh trăng bắt đầu lên chênh chếch ở phía bên kia chân trời, họ cảm thấy tỉnh ngộ, một cái gì thôi thúc, rồi họ lần bước đến một cổng chùa, gặp một chú điệu chớ không phải Điệp và  Lan. Xin thưa  chú, tôi muốn được vào chùa nghỉ ngơi đôi lát, đôi chốc. Mô Phật! mời thí chủ vào đây . ( Ta nói hơi giống cải lương một chút) dùng một chung trà cho ấm lòng, rồi hãy đi tiếp con đường nắng bụi hoặc nghỉ lại qua đêm. Vào gặp Thầy trụ trì điềm đạm từ bi, Thầy trụ trì hỏi? Con từ đâu đi tới đây mà đường xa gió bụi, lếch thếch như thế này? Đã ăn cái gì chưa? Dạ thưa thầy con rất là đói, con chưa có ăn gì. Hãy ăn cơm, ăn cơm xong rồi con hãy lên đây con ngồi thiền, học ngồi thiền, băt đầu ngồi thì đầu  lung tung, nhưng cảm thấy thích thôi ráng ngồi. Rồi xin ở lại một ngày nữa, thôi con ở lại thêm ngày nữa để con ngồi thiền, đã hết một ngày con ở lại nữa. Thưa thầy con ở thêm ngày nữa, à thôi được thêm ngày nữa ngồi thiền. Rồi chiều đến thưa thầy cho con ở lại thêm ngày mai nữa, và người đó cứ ở lại từng ngày, từng ngày, từng ngày, cho tới khi ở lại chùa công quả luôn. Thầy muốn cho xuất gia mà không dám, biết mình phạm tội nặng chỉ xin làm công quả để được ngồi thiền, người đó chết không xuống địa ngục, không đọa súc sinh nhưng mà nghiệp có trả không? Có, phải trả, mà chỉ trả trên cõi người. Nghĩa là sẽ đầu thai làm người để trả cái tội lỗi của mình, rồi sau đó tu tiếp có thể bị đâm một nhát dao chí mạng chết, có thể đâm một nhát dao chí mạng không chết, nhưng phải bị đâm, trả nghiệp xong rồi tiếp tục tu hành. Thì ở đây chúng ta thấy cái thiền có công năng xoá ba đường ác là như vậy. Nếu trong đời ta, ta đã tạo tội lỗi đáng lẽ phải đoạ địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh nhưng mà khi ta bắt chân ngồi thiền rồi, nghiệp nó dừng lại xoá, thì những tội lỗi mà ta đã tạo sẽ được trả trên cõi người, không trả nơi ba đường ác nữa. Vì sao vậy? Bởi vì cái công phu mà thiền định nhiếp tâm là con đường đi đến vô ngã, mà vô ngã là cái chất của Thánh, mà khi ta ngồi thiền là ta chiến đấu với vọng tưởng của mình, ta chiến đấu với bản ngã của mình, ta gieo cái nhân làm Thánh. Và cái người gieo cái nhân làm Thánh, thì cái nhân của ba đường ác tầm thường của súc sinh, địa ngục, ngạ quỷ, bị xoá mất, bị xoá mất liền, nên đây là công năng rất lớn của thiền định. Chúng ta có thể trước đây sống rất tầm thường, trước đây ta sống rất tội lỗi. Nhưng mà khi ta phát tâm ngồi thiền, ta phát tâm ta ngồi thiền một cách tinh tấn, thì cái nghiệp xưa không kéo ta xuống đường ác được nữa. Sau này ta sẽ trở lại cõi người, trả một cách vừa phải thôi, và sẽ tu hành tiếp tục. Bởi vì ta đã gieo nhân làm Thánh. Nên chúng ta nhớ, ta chiến đấu với vọng tưởng của mình, chiến đấu với bản ngã của mình, là ta đã gieo một cái nhân, khác hẳn cái nhân đó, không nằm nơi súc sinh nữa, không nằm nơi súc sinh nữa, cái hay là như vậy. Vì vậy chúng ta cố gắng mà ngồi thiền, trong đời ta, có ai đã gây tội lỗi chưa? Có ai không hề gây tội lỗi không? Có không?  Không, hầu hết chúng ta đều có gây một cái tội gì đó ít nhiều, ít thì không nói. Nhưng mà có những người đã bí mật gây cái tội rất là nặng, không biết sẽ đi về đâu. Ngày hôm nay chúng ta gặp được Phật pháp, gặp được lẽ phải, và nhất là chúng ta gặp được phương pháp thiền định, ta hãy áp dụng tu hành để chiến đấu với vọng tưởng, chiến đấu với bản ngã của mình, và cái nghiệp ác xưa sẽ chuyển qua một cách khác, sẽ trả nhẹ hơn và trả ở cõi người. Đó là lợi ích của thiền định.
Một lợi ích kế tiếp của thiền định là: thiền định giúp cho ta tạo một đời sau ở trên cõi trời. Cái người mà tội nặng quá, đáng lẽ đọa, mà khi ngồi thiền không đoạ nữa, trở lại cõi người để trả nghiệp và tu tiếp. Còn cái người trong đời mình không có tội, mình sống tốt đẹp, hiền lành, thánh thiện, có làm phước thì cái nhân đó đáng lẽ trở lại cõi người, làm một người giàu có thôi. Nhưng mà khi mình có ngồi thiền, thì gieo nhân ở cõi trời chớ không gieo nhân ở cõi người. Cái người khi mà chúng ta bắt chân ta ngồi thiền, ta chiến đấu từng cái vọng tưởng, cái lầm lỗi của mình, thì bỗng nhiên ta được trên chư Thánh, trên trời nhìn xuống liền. Những người đó luôn luôn được chư thánh thủ hộ, cái người mà không ngồi thiền hoặc là người sống tầm thường ở ngoài đời, thì không ai ngó đâu, họ sẽ đi theo cái nhân quả của họ. A! làm thiện thì hưởng, làm ác khổ thì ráng chịu, chẳng ai can thiệp vô. Vì chúng sinh đông quá  chư Thánh lo không hết, chỉ có người thân của mình ông bà tổ tiên che chơ, không che chở thì thôi. Chư Thánh cũng lo không hết vì quá đông. Nhưng riêng những người nào có bắt chân ngồi thiền, thì chư Thánh dòm xuống liền, nhìn người đó liền và thủ hộ người đó, che chở người đó, âm thầm hướng dẫn người đó, và khi người đó chết, thì sẽ được rước về cõi trời liền. Nhưng với điều kiện là không có tội nặng nha! có làm phước sống một đời tốt đẹp, có chiến đấu với vọng tưởng, tâm bắt đầu thanh tịnh, thì bắt đầu ta được đăng ký nhân khẩu thường trú trên  trời không cần qua kt3. Là khi ta bỏ cõi này là có người tới rước liền, đó là cái hay, chỉ trừ những người tu thiền sai, càng tu càng kiêu mạn thì có khi tu mau xuống địa ngục hơn người khác, tại sao? Tại sao vậy? Bởi vì đôi khi có những giáo lý thiền sai lầm, khiến cho ta càng tu càng thấy mình ngon, khiến cho ta càng tu càng kiêu mạn, thì chết xuống địa ngục rất lẹ. Người đó không chiến đấu với bản ngã mà càng tu, càng vun đắp cho bản ngã thì chết xuống địa ngục lẹ hơn, do đó chúng ta cẩn thận về phương pháp.
Cách Phật đã xa, cho nên có nhiều phương pháp thiền không đúng ý với Phật. Vì vậy, khi quý phật tử phát tâm tu thiền đừng bao giờ vội vàng tin cái người nào đó, đưa ra phương pháp thiền, tự đề cao phương pháp đó là cao tột. Đừng tin, bởi vì ai dạy thiền cũng đều nói pháp của mình cao hết, phải không? Nếu nói pháp mình thấp có ai theo không? Nên vì vậy khi một vị nào đó họ dạy thiền, họ đều nói cái pháp của họ là ưu việt. Đó là cái tâm lý rất bình thường ta đừng có ngạc nhiên, đừng tin, ai dạy thiền kệ, ai cũng nói mình hay hết, thì mấy đệ tử mới theo. Nhưng bây giờ ta tỉnh táo không tin. Vậy theo ai? Nếu ai giảng thiền mình cũng không tin hết, thì mình theo ai mà học, đừng tin Thầy luôn, vậy theo ai? Ai dạy thiền mình cũng không tin hết, vậy theo ai? Nó có cách như thế này: khi ta phát tâm tu thiền thì ta đến, ta lạy Phật, ta cầu nguyện, lạy Phật, lạy mười phương chư Phật, chư Bồ Tát, chư hiền Thánh Tăng xin gia hộ cho con. Hôm nay con biết được rằng, thiền định đem lại lợi ích rất lớn cho chúng sinh, cho sự tu tập, con là đệ tử Phật, con muốn tu thiền, mà bây giờ con không biết theo ai. Xin Phật gia hộ cho con gặp được đường lối tu thiền chuẩn nhất, đúng với ý Phật nhất, đừng cho con gặp cái ông Thầy vừa ốm, vừa xấu, mình cầu nguyện riết như vậy thì thế nào một ngày nào đó, chúng ta sẽ gặp một vị Thầy dạy cho chúng ta phương pháp thiền rất là chuẩn, mà sao ta biết đó là chuẩn? Tại vì tu theo cái phương pháp đó thì ta thấy tự nhiên ta hiền lành lại, ta thấy ta tầm thường như đất như bụi, à! khi chưa tu ta tưởng mình như Phật, như Trời, như Thánh. Nhưng mà tu đúng pháp rồi, ta thấy mình như đất như bụi, ta thấy mình hiền lành, ta thương yêu con người hơn, ta dễ hy sinh, nhường nhịn, tử tế với con người hơn, và lực ta lắng xuống dưới, lực ta lắng xuống dưới, chớ không chạy lên trên đầu là đúng đường, đúng là Phật đã đưa ta gặp được cái pháp môn chuẩn rồi, đúng với ý Phật, và vị Thầy mà ta gặp chắc chắn là vị Thầy tốt tướng mập mạp, đẹp trai, bảo đảm là như vậy. Nên chúng ta ráng phát tâm tu thiền nha! và trước khi chọn pháp môn hãy cầu Phật gia hộ để ta gặp được pháp môn chân chính nhất. Nhưng mà muốn tu thiền phải tu tập khí công trước. Bởi vì khí công hổ trợ cho sự nhiếp tâm, khí công thì nhiều lắm mỗi phái võ, họ đều có cái cách tập khí công của họ, Thiếu Lâm có cái khí công của thiếu lâm, Nga Mi có của Nga Mi, Bình Định của Bình Định, Côn Luân của Côn Luân tức là mỗi phái võ họ đều có phương pháp luyện tập khí công. Thì ở đây ta có phương pháp, khí công mà nó là cái nền của mọi khí công, nó không có cao, nhưng nó là cái nền, nên ta gọi nó là khí công Nguyên Pháp. Mà nói nôm na là thụt dầu, thụt dầu thì đây là cái pháp căn bản, nó hổ trợ rất nhiều cho thiền định, giúp ta bảo vệ bộ não, giúp ta bảo vệ được cái nội tạng của ta. Và như hồi nãy, có người nói lặn hết những cái mụn trên mặt ta, ta trẻ đẹp hơn, mịn màn hơn, trắng trẻo hơn, à! đẹp hơn, đại khái là như vậy. Và giới thiệu sơ một chút xíu thôi, chớ chúng ta không có thời giờ để nói nhiều. Cái khí công nguyên pháp này là cái căn bản, hổ trợ nhiều cho thiền định và chữa được nhiều số bệnh, có người Tiểu Đường tập cái này đã hết, không cần uống thuốc mà chỉ số đường giảm xuống hẳn luôn…  Bây giờ khi ta tập khí công, thì ta đứng hai chân rộng hơn vai một chút, mai mốt thì chúng ta sẽ làm một cuốn phim riêng về phương pháp này, bây giờ mình giới thiệu sơ, là ta sẽ đứng, không phải là để kênh đời mà là để tập luyện, hai chân rộng hơn vai một chút, hai tay chống nạnh, đầu óc thanh thản, giữ lưng thẳng, quan trọng là giữ lưng thẳng, và tất cả đều là bất động, chỉ có hai cái chân là động. Khi hít vào ta rùn người xuống, rùn người xuống, giữ lưng thẳng, không có chồm tới, nín thở đứng lên, đứng lên xong ta thở ra nhẹ nhàng ta đếm một, và ta nghe cái tim của mình nó bình thường trở lại, không đập nữa, bắt đầu hơi thứ hai, hít vào rồi nín thở đứng lên, đứng lên xong, thở ra đếm hai, nhớ đếm số chính xác và thấy toàn thân bất động, xương sống luôn luôn thẳng. Bởi vì nếu mà ta sai, ta xuống cái người lưng cong, đứng lên xương sống quặt qua, quặt lại, là ta không đắc khí, phải tập luôn luôn xương sống  thẳng băng, thì mới đắc khí, rồi vậy. Tiếp tục hít vào đi xuống, rùn xuống nín thở, rồi đứng lên thở ra, thở ra bằng mũi, đừng có thở bằng miệng, đừng có liếc cười ai hết, xương sống luôn luôn giữ thẳng, và đếm thứ ba, đếm chính xác, rồi đứng khi nào hết mệt thì mới bắt đầu tập cái kế tiếp. Và mỗi buổi sáng ta tập ít nhất 50 cái, mà nếu  người nào nói 50 cái mệt quá, mệt quá thì tập 80 cái mới hết mệt, không Thầy nói thật, mệt tập thêm hết mệt, mà bởi đắc khí nó không mệt nữa, còn mệt mà nghỉ thì nó cứ mệt hoài, mệt, mày mệt hả, tiếp,  hết mệt luôn, ngộ vậy mệt tập đi hít vô nín thở đứng lên, rồi thở ra, đây là khí công Nguyên Pháp người ta hay gọi là Thụt Dầu. ( Cảm ơn con nhiều). Đó là cái khí công hổ trợ thiền định, ta về ta ráng tập nha, khi người tập như vậy thì ta giữ được cái não mình không bị tai biến, không có bị tai biến não tầm bậy, tầm bạ, ổn định huyết áp, chữa được bệnh tiểu đường, chữa được bệnh đau lưng… ăn ngon, ngủ ngon.. là như vậy đó là cái thứ nhất khí công hổ trợ nhiếp tâm, cái nữa là cái công đức hổ trợ sự nhiếp tâm, công đức hổ trợ sự nhiếp tâm, đó là sao? Tại sao cái công đức hổ trợ cái thiền định, vì đây là chánh nghiệp trong Bát Chánh Đạo, mà Công Đức là gì? Công Đức là giúp người khác, mà giúp người khác là giúp cái gì? là có hai cái giúp: cấp thời ta giúp người vật chất, lâu dài ta giúp người đạo lý, là nhờ vậy thôi, cứ hai cái đó mà giúp là bảo đảm, gấp rút trước mắt người ta khó khăn thì giúp vật chất, khi không còn gấp rút nữa về lâu về dài thì ta giúp đạo lý, để người đó tự biết đường mà đi, tự người đó biết tu hành, người đó biết làm phước, người đó tự đứng lên, nhớ vậy thôi.
Làm Phước là gì? Trước mắt là giúp vật chất lâu dài là giúp đạo lý được không? Dễ hiểu không? Vậy ta cứ như vậy, thì ta có công đức, và khi có công đức thì cũng hổ trợ cho sự nhiếp tâm của ta, có người sẽ nói: tu mà cứ lo làm phước hoài là cái tâm hướng ra ngoài, thì có người cũng chất vấn như vậy, tu không lo tu mà hướng ra ngoài lo làm phước. Mình trả lời như vầy: đừng phân biệt trong ngoài. Bởi vì nhân ở trong, là nhân quả bên ngoài, và bên ngoài là cái nhân quả của bên trong. Vì sao vậy? Vì ta có làm phước bên ngoài thì cái tâm bên trong ta mới yên, tâm bên trong ta có tốt, có yên, thì ta mới làm phước bên ngoài, cho nên trong và ngoài là một. Người nào mà nói, tu mà cứ lo làm phước chạy ra ngoài trả lời như vậy không có lo.
Bây giờ còn ít phút ta nói về thiền trong đời sống, thế nào là thiền trong đời sống? Thì chúng ta có mấy bước như thế này.
Thứ nhất là ta bỏ đi ý nghĩ sai, khi mình không còn ý nghĩ sai nữa thì miệng có nói bậy không? Hết, mình còn làm bậy không?  Như vậy chỉ cần không cho ý nghĩ sai, thì đời sống ta trở thành tốt đẹp, là cái thứ nhất. Cho đến khi ta chỉ còn cái ý nghĩ thiện, khi ta chỉ còn thiện thôi thì miệng ta nói lời thiện, thân ta làm việc thiện, thì lúc đó ta bỏ cái ý niệm thiện đó, mà trong lòng ta tràn đầy chất thiện, cái ý nghĩ thiện khác mà chất thiện khác. Ban đầu thì ta dùng ý nghĩ thiện để giữ điều thiện trong tâm mình, cho đến khi ta thuần thiện rồi, ta bỏ luôn cái ý nghĩ thiện, nhưng mà cái chất thiện là tràn đầy trong lòng ta, thấm nhuần trong lòng ta không cần nói, không cần nghĩ nữa, nhưng ta luôn luôn  thiện. Bởi vì đó là điều Phật dạy.
Người mà nhập được định sơ thiền, thì người đó lìa các dục, và chấm dứt  được các điều bất thiện, các điều ác sau này, ta có điều kiện ta sẽ nói thêm là như vậy. Đây là cái thiền trong đời sống, là trong đời sống lúc nào ta cũng kiểm soát được tâm của mình. Ban đầu ta kiểm soát tâm thiện hay bất thiện, sau đó kiểm soát tâm tịnh hay động. Nhưng để ý một chút xíu, cái người nào mà chứng được chánh niệm tỉnh giác, tâm lúc nào cũng rỗng rang tỉnh giác và luôn luôn kiểm soát được vọng niệm của mình, thì người đó dễ bị lúc nào cũng để ý trên đầu, tại người đó lúc nào cũng thấy tâm khởi lên, khởi xuống, thì nhớ thêm một điều, vừa để tâm trên đầu, vừa để ý dưới bụng, để cho lực đừng chạy lên, cân đối  lực, lúc khác ta sẽ nói thêm. Cái này dặn dò thêm, sợ có người chứng được cái này mà không nghe chúng tôi nhắc, là để ý thêm dưới bụng lực chạy lên, cho tới khi mà bệnh đổ ra rồi không gặp chúng tôi chữa thì kẹt, nên nhắc thêm một chút lỡ có ngừơi họ chứng sớm quá.
Và điều cuối cùng ta muốn nói với nhau là chúng ta thiền, và khuyến khích mọi người cùng thiền, như chúng ta phát tâm tu thiền, ta hãy rủ mọi người cùng thiền chung với nhau, ta thiền ở nhà, trước và sau khi ngủ, ta lập thành nhóm đạo tràng, để mỗi kỳ chúng ta gặp nhau nghe giáo lý, ngồi thiền chung, với nhau bàn những chuyện làm công đức, đời sống như vậy rất là đẹp, rất là thú vị.
Ngoài lúc ta phải mưu sinh, ta phải vất vả, nhưng không! Cái mưu sinh, cái vất vả là chuyện ngoài da, chuyện của thế gian, chuyện của phù du ảo mộng, bổn phận tạm thời. Nhưng mà cái cuộc sống thật của ta chính là cuộc sống thiền, là ta biết ngồi thiền trước khi ngủ, sau khi ngủ, ta biết mỗi tuần huynh đệ gặp nhau, ta ngồi thiền với nhau, nghe giáo lý với nhau, nói với nhau những điều từ thiện tốt đẹp, và sống như vậy rất là có ý nghĩa, khi ta sống thì ta đã đăng ký hộ khẩu thường trú ở trên cõi Thánh rồi, không cần phải lo, không còn phải lo chết, là phải nhờ người cầu siêu vất vả để vãng sinh hay là gì nữa. Ngay khi còn sống ta đã đăng ký được thường trú rồi, Phật đã duyệt rồi, hộ khẩu đã ký xong hết, không còn phải lo.
Bữa nay chúng ta có duyên gặp nhau trong mùa Vu Lan chúng ta nói với nhau về lợi ích của thiền định, để mong rằng mọi người cố gắng phát tâm. Vì là đệ tử Phật phải biết thiền, phải tinh tấn thiền, rủ nhau thiền và đi tìm cái phương pháp thiền thật là chuẩn mực, thật là tốt đẹp.
Chúc cho quý phật tử mùa Vu Lan tốt đẹp có nhiều sức khoe, gia đình được nhiều hanh thông, làm ăn  được may mắn phát đạt, làm được nhiều công đức, tu hành được tiến bộ.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.



=== N?i dung c?a NGA  &  PHAP.DOC ===
NGÃ VÀ PHÁP

	Ngã và Pháp, ta và người là cặp phạm trù đối lập được nhắc đến nhiều trong đạo Phật, trong triết lý cao siêu về đạo lý Bát nhã. Ở đây chúng ta nói về cặp phạm trù Ngã Pháp cả trên khía cạnh đạo đức để tìm một cách ứng xử cho đúng trong sự tu tập. 
BẢN NGÃ.
Chấp ngã:  Thực ra trong cuộc sống chúng ta đã quen cách đối xử với người từ nhỏ tới lớn, đã trở thành một cái gì đó tự nhiên và thường tình. Nhưng đến khi mình dần dần ý thức ra thì thấy có nhiều điều lạ. Lúc còn nhỏ tôi thường xuyên thấy bên trong con người mình có một thế giới riêng suy nghĩ đến chuyện này chuyện kia, rồi cảm nhận vui buồn, vì không hiểu tôi mới hỏi người lớn là có phải mỗi người đều cũng có một thế giới riêng như vậy không? Thế giới của chính mình, nó cũng đông đảo, quan trọng và sống động; mình nhìn thế giới  và vũ trụ trời trăng như vậy, mọi người xung quanh mình ai cũng có một thế giới, phải suy nghĩ, phải bận tâm và buồn khổ giống như tôi vậy sao? Sau này lớn lên, thấy văn chương sách vở người ta có nói mỗi người đều thấy mình là một trung tâm của vũ trụ, mà hồi nhỏ vì không biết điều này, chỉ cảm giác có một cái thực tại như vậy và lấy làm lạ, khi lớn lên cũng quen đi, nghĩ chắc ai cũng như mình nên không phải bận tâm, cho đến khi gặp đạo lý, gặp Phật pháp, biết được  Đức Phật phân tích về bản ngã, về giáo pháp bên ngoài, lần lần tôi mới hiểu được là thế giới mà bấy lâu mình diễn ra trong đầu qua sự tương tác giữa ngoại cảnh và bản thân, thế giới mà tôi biết một cách riêng tư đó là sự chấp ngã của chính mình, là một vấn đề muôn đời của chúng sinh. Khi chúng sinh xuất hiện trong cuộc đời này thì luôn luôn có cái cảm giác của bản ngã, của một cái ta chủ tể xuất hiện, tự thấy mình là quan trọng, tự thấy mình là tồn tại thực sự là một trung tâm, để từ đó tạo nên mối tương quan chằng chịt với mọi điều trong cuộc sống, và phải làm sao cho cái tương quan đó tốt, nó thành ra bổn phận và sự ràng buộc giữa người với người trong xã hội. 
	Về cái ngã của mỗi người, có những người nói theo Phật pháp, cái chấp ngã của họ rất mạnh, cái thế giới riêng của họ nó rất quan trọng, vì họ chỉ cần biết thoả mãn những mong ước, những khoái cảm, niềm vui riêng  của chính họ, bất chấp những người khác. Những người như vậy là quá vị kỷ, quá chấp ngã, trở thành bướng bỉnh, ác độc, tàn nhẫn, họ có thể làm bất cứ điều gì miễn sao bản thân họ được sung sướng, có lợi là được. Còn bao người khác đau khổ vẫn mặc kệ. Đó là những người chấp ngã quá nặng, cái cảm giác về cái “ta” nơi họ mạnh quá, nó là cái vô hình nhưng rất khó phá. Ví dụ khi nói chuyện với một người ta thấy họ khư khư bám chặt cái quan điểm, ý nghĩ của họ, ta cố thuyết phục họ vẫn không nghe, dù là chúng ta nói rất hiền lành, và điều chúng ta nói cũng không phải là vô ly, nhưng họ bất cần, chỉ bám theo quan diểm riêng của họ. Người như vậy là một người quá cố chấp vào ý kiến của riêng mình, mà nếu hời hợt bên ngoài ta sẽ đánh giá họ là người hay cãi, nhưng nhìn sâu bên trong ta thấy rõ bản chất thật sự của họ quá chấp chặt vào ý kiến. Ví dụ như có hai Phật tử, ngừơi này không bằng lòng người kia, người A nghĩ rằng người B này không phải là người xấu, chỉ do người A trong tâm suy diễn, nên khi nghe nói như vậy tôi chỉ im lặng không nói để chờ dịp chứng tỏ cho người A biết rằng anh ta đã nghĩ sai người B, chứ người này không xấu như mình nghĩ. Nhưng người A này đã vội vã đem ý nghĩ của mình nói khắp nơi, có tính cách tấn công và nói xấu người B kia. Đến lúc biết câu chuyện đã lớn ra, tôi mới phản ứmg mạnh bảo người A rằng: “ huynh đệ nói xấu nhau như vậy là không được. Đối với người ngoài không phải là Phật tử mình còn không nỡ loan truyền như vậy huống hồ là huynh đệ Phật tử với nhau. Điêu này thầy chưa khẳng định thì không ai được kết tội ai cả. Thầy chưa kết luận thì huynh đệ không ai được kết tội nhau.” Khi tôi phản đối như vậy thì cũng xãy ra bất mãn nơi người A, cho đến một ngày người A thấy được lỗi mình và sám hối. Lúc đó tôi không phân tích dài dòng, mà chỉ nói ngay điểm trọng tâm là vì Phật tử A quá chấp ý nghĩ mình. Hễ ý nghĩ mình đã khởi lên liền thấy nó quá đúng nên khó chấp nhận ý kiến khác. Chỉ bấy nhiêu thôi mà tạo nên lầm lỗi xung đột và tạo thành nghiệp. Chấp ý mạnh quá là do chỗ chấp ngã của mình còn quá mạnh. Bình thường nói trên tiến trình tu tập để giải  thoát thì người ít chấp ngã dễ giải thoát hơn người nặng chấp ngã.
	 Giải thoát tức là hoàn toàn mất hết chấp ngã, là tồn tại giữa cuộc đời mà không còn thấy có mình nữa. Đây là một điều rất vi diệu, rất khó tưởng tượng. Trong kinh Phật hay dùng câu “bất khả tư nghì”, là ngôn ngữ không thể bàn bạc, không thể diễn tả trạng thái này. Lúc đó cái ý nghĩ của mình không thể nghĩ tới được cái trạng thái mà mình đang tồn tại, vẫn hiểu biết vẫn tỉnh táo mà không còn thấy có mình nữa. Đây là một trạng thái rất cao. Chẳng hạn như bình thường khi chúng ta đang tồn tại, đang suy nghĩ, hiểu biết thì luôn luôn có cảm giác mình là một cái gì thực sự hiện hữu khác chung quanh. Cho đến ngày nào chúng ta tu tập mà cảm giác đó biến mất tức là trong khi chúng ta vẫn tồn tại hiện hữu vẫn hiểu biết mà không còn thấy có mình với chung quanh khác nữa thì đó là vượt qua được chấp ngã. Cái trạng thái này lớn lắm, nó phủ trùm, thấu suốt, vượt thoát dữ dội, mà ở đây ta gọi là sự giải thoát hoàn toàn. Nhưng ở mức độ nhẹ người dễ tu là người chấp ngã nhẹ, còn người khó tu vì chấp ngã nặng quá.
Ứng xử:  Trong việc tu tập, ta nói chấp ngã nhẹ hay nặng, giải thoát hay không giải thoát, không phải đơn giản chỉ có bấy nhiêu. Nó còn hình thành cái ứng xử trong cuộc sống này để xem ta có sống tốt đẹp được với mọi người hay không, chúng ta sống có đạo đức hay không. Từ chấp ngã nặng đưa tới chấp ý nặng, làm cái gì cũng thích theo ý riêng mình thì đã bắt đầu xung đột rồi, đã làm cuộc đời xấu đi rồi. Cố chấp ý của mình, dễ suy diễn xấu cho ngừơi khác, và dễ chống đối ngừơi khác. Hễ binh ai thì bênh vực quyết liệt và ghét ai thì ghét quyết liệt. Đó cũng là chấp ý mình. Như vậy đã là phiền toái, là loạn động. Đó là chưa nói tới chấp ngã nặng đưa đến chấp ý nặng, rồi tiến đến vị kỷ, tức là người chỉ thấy niềm vui của mình là quan trọng, còn những người khác không cần tới nữa. Đó là đi tới giai đoạn nặng.
	Thông thường người Phật tử chúng ta biết tu tập, hay có suy nghĩ về đạo đức, suy nghĩ về người khác, có cân nhắc khi muốn thụ hưởng một điều gì. Nói đơn giản, như khi mình muốn ăn cái bánh thì mình thường suy nghĩ xem có ai cần ăn hơn hay không. Đó là một ví dụ nhỏ đơn giản. Rồi đến những chuyện khác trong cuộc sống như khi phải làm ăn cạnh tranh, ta suy nghĩ xem có làm khổ người khác không, là một Phật tử ta phải luôn luôn biết suy nghĩ như vậy. Chúng ta vẫn phải sinh sống, nhưng trong cái sinh sống làm ăn như vậy, mình còn dè dặt, còn nghĩ tới quyền lợi người khác. Đó là do người Phật tử mình nhiều năm tu tập, lạy Phật nhiều, tin sâu nhân quả, biết xã bản ngã, nên dần dần ta đạt được chỗ bớt vị kỷ, là phần rất thô của ngã chấp. Còn người cứ để cảm tính tự nhiên cho tới khi khôn lớn nhất là những người được sống trong một môi trường mà mọi mong muốn riêng của mình ai cũng phải thoả mãn, từ cái chấp ngã tới chấp ý, tới chấp cái niềm vui của mình đi đến vị kỷ tột độ. Đây là cái đáng thương của người được phước lớn, nên chúng ta thấy cái luân hồi thật là lạ! Tạo phước nhiều đến khi được hưởng phước nhiều thì phước cũng làm mình hư đi. Thí dụ sinh vào trong một gia đình giàu lúc nhỏ được mọi người nuông chìu, cha mẹ bận rộn không thể trực tiếp chăm sóc mà giao cho những bà vú nuôi, mà những bà vú nuôi thủ phận là phải chìu chủ, dù là chủ nhỏ, những cái đòi hỏi vô lý cũng phải chìu chủ, nên người này có thói quen, hễ điều mình muốn là phải được thoả mãn. Bản tánh người này được dung dưỡng từ nhỏ, nên khi lớn lên, cái vị kỷ, kiêu mạn khó vượt qua được. Đây là chỗ đáng thương của họ.
	 Thời phong kiến vua chúa, những thái tử từ bé được những người xung quanh hầu hạ từng chút một, như trong kinh Phật có nói người hầu phải coi chừng nét mặt của người chủ xem họ có đang vui hay buồn, vừa ý hay không để kịp thời đáp ứng liền. Người nào luôn luôn được như vây, ở mỗi ý muốn ý thích đều phải được làm cho thoả mãn, thì cái vị kỷ của người này được nuôi dưỡng dữ dội. Hễ họ coi cái đó là vui, thì người khác phải tạo ra cái vui đó cho mình, nếu họ không ưa thì phải dẹp và tránh cái đó xa ra khỏi họ. Cho nên người này dần dần chỉ biết có mỗi mình mình, thành thói quen sống chỉ dể hưởng thụ niềm vui cho mình đưới mắt họ không có người khác và bản thân họ không hề nghĩ đến người khác. Chính cái phước không ngờ được lọt vào hoàn cảnh sống đó, chúng ta nuôi lớn cái vị kỷ và kiêu mạn trong chúng ta. Đây quả là điều đáng sợ! Nên thường thường, những người hưởng phước trong hoàn cảnh như vậy qua những đời sau họ tổn phước nặng, bị đoạ nặng. Do đó chính cái ích kỷ kiêu mạn mới đáng sợ, chứ nghèo khổ không đáng sợ! Cực khổ, đau đớn tật nguyền không đáng sợ, chỉ đáng sợ là cái ích kỷ và kiêu mạn. Và sợ hơn nữa là cái ích kỷ và kiêu mạn đó được nuôi dưỡng trong một môi trường thích hợp của những nhà giàu sang hay quyền quý. Một khi ích kỷ và kiêu mạn phát sinh rồi thì sống với mọi người xung quanh không bao giờ tốt đẹp được. Hễ đã kiêu mạn thì thường coi khinh mọi người, coi thường quan điểm, ý kiến người khác, không bận tâm tới nỗi vui khổ của họ. Khi ích kỷ rồi thì chỉ dành giựt, chỉ nghĩ tới mình, sống chết mặc bây, kết quả là đạo đức đỗ vỡ! Từ vị kỷ, chấp ý, kiêu mạn, bước thêm một bước nữa là ác độc. Lúc đó thì chuẩn vị vào địa ngục được rồi. Mỗi bước phát triển nói trên nghe đơn giản, thực ra phải một thời gian dài nó mới phát triển, mà khi đã thành hình rồi thì rất khó phá trừ. Nếu chấp ngã vô minh bắt đầu mà lại không tu sửa sẽ đưa đến chỗ chấp ý kiến của mình quá đáng, khi quá đáng rồi mà không biết cách để vượt qua thì nó phát sinh vị kỷ, kiêu mạn. Đến đây đã đỗ vở rồi, nghĩa là đã sống xấu với mọi người rồi, nhưng cũng không được ai giáo dục và không biết vượt qua, nên bước đến giai đoạn thứ tư là ác độc. Tới đó là cửa địa đã mở chờ mình rồi. Đây là điều đáng sợ 
Sự hưởng thụ:  Như vậy, ta thấy có một nguyên nhân để đưa đến vực thẳm đó chính là sự hưởng thụ. Việc hưởng thụ niềm vui trong cuộc sống luôn luôn xuất hiện sự vị kỷ. Đó như một công thức tuyệt đối đúng. Bất  cứ niềm vui nào, kể cả niềm vui do chúng ta làm phước mà có, cũng là một niềm vui ích kỷ. Còn những trò vui tầm thường của thế gian như bài bạc rược chè và nhiều thứ khác làm tăng ích kỷ mạnh hơn nữa. Thí dụ trong gia đình người chồng có bệnh thích uống rượu nhậu nhẹt, đó cũng là một khoái cảm. Ăn uống bạn bè nói chuyên  lao xao, tụ họp lại để bày ra những cơ hội vui chơi như vậy tức nhiên đã có vị kỷ rồi, họ không nghĩ đến đời sống đang chịu thiệt thòi của vợ con. Cho nên trong vị kỷ đã có mầm móng của ác độc chưa kể tới những ngừơi nhậu về nhà buộc vợ phải đưa tiền và còn đánh đâp vợ con. Đó là một sự ác độc rõ ràng. Rồi khủng khiếp nhứt bây giờ là ma tuý. Ma tuý thì có lẽ khoái cảm rất nhiều, vì người ta ghiền khủng khiếp nên cái khoái cảm này chắc là dữ dội lắm. Khoái cảm quá nhiều nên nó tạo thành vị kỷ tột độ. Người nghiện ma tuý rồi thì khó có lý trí để giữ đạo đức được nữa, họ chỉ muốn làm mọi cách để được có thuốc mà hút và chích. Bằng mọi phương tiện để vơ vét cho mình mà cách làm có khi là rất ác độc. Như giựt dây chuyền người ta khiến người ta té đập đầu chết, hoặc là lừa gạt khiến cho ai khổ mặc ai, cứ lấy tiền đi hút và chích trước đã. Khoái cảm tạo thành vị kỷ, vị kỷ tột độ tạo thành ác độc. Tiến trình như vậy, rồi thì cửa địa ngục mở ra. Đó là điều thật đáng thương, nhưng sợ nhứt là sự lây lan. Chỉ cần một người nào nhiểm là dính, không thoát ra được suốt cuộc đời, nhân cách sụp đỗ hết, thật cực kỳ đáng sợ. Đó là chưa nói tới việc làm khổ người khác. Riêng cái vị kỷ tột độ đối với người đệ tử Phật đã là một điều hết sức đáng sợ rồi! Chúng ta tu tập sợ nhứt là vị kỷ, nhưng trên đời này còn có rất nhiều cái khoái cảm nó khiến cho chúng ta trở thành vị kỷ. Ngay việc tu tập thiền định, ta có trải qua trạng thái an lạc, hỷ lạc cũng là niềm vui, hoặc khi chúng ta làm phước giúp đỡ người nghèo cũng khiến chúng ta có niềm vui, mà nếu ta cứ chấp niềm vui đó hoài thì vị kỷ xuất hiện trở lại! Đây là một nghịch lý. Có khi chúng ta thấy một người nào đó giỏi, ta khen, cái khen làm người ta vui, không ngờ cũng làm người ta vị kỷ, kiêu mạn. Thấy người tu tập tinh tấn hay làm phước mình cũng khen, với ý nghĩ làm cho người vui, để cố gắng làm thêm điều tốt nữa, đâu ngờ lời khen cũng làm người ta tăng thêm vị kỷ, kiêu mạn. Đáng sợ như vậy. Mà chẳng lẽ không khen? Trong cuộc đời này, chẳng lẽ mọi điều tốt không nên khen, thì cũng là dỡ, mình phải ca ngợi điều tốt để cho con người biết đâu là phải trái, để tránh điều xấu, làm điều phải; nhưng khi được khen thì sự nguy hiểm cũng đã chờ đón phía sau! Thật đáng sợ! Vì vậy khen ai ta cũng phải cảnh giác vì khen là khích lệ người ta làm điều tốt, nhưng cũng là cấy vào lòng người ta một điều nguy hiểm. Còn người ta khen mình thì mình hiểu và chỉ cười, nhưng trong lòng đừng chấp nhận. Còn nếu đón nhận lời khen và “sướng rơn” lên tức vị kỷ đang tăng lên! Tôi đã bị cảm giác này nên tôi biết: số là hồi tôi còn nhỏ, có một anh sinh viên đại học hỏi tôi một câu chuyên môn ở môn học của anh, khi anh hỏi vừa dứt lời thì tôi trả lời được ngay, mà tôi không hiểu sao tôi biết được câu trả lời vì tôi chưa học tới nên anh đó khen và khen trước mặt đông người. Một cảm giác vui sướng kỳ lạ dâng lên trong con người mình và vì nỗi vui sướng quá mạnh nên cũng gây ra một cảm giác thật là khó chịu khi phải kềm chế nó trong lòng. Bây giờ mới hiểu ra, và may mắn cho tôi là chỉ bị như vậy có một lần, sau này lớn lên thấy sợ! Nhưng nhìn lại mình còn có thể bị những điều vi tế hơn, nếu ai gặp cũng khen, họ khen thì mình cũng tỉnh táo lắm, nhưng đôi khi trong tâm mình vẫn còn có sự thích thú thì vẫn phải sợ sự vị kỷ phát sinh. 
Sự gia hộ của chư Phật:  Đó là điều mà nhiều khi trí tuệ mình không đủ sức kiểm soát lấy mình trước những lời khen, lúc đó phải nhờ đến sự gia hộ của chư Phật, vì khi đến những cái quá vi tế tự mình không đủ sức để vượt qua. Còn những người chưa đủ trí tuệ, hễ người khác chê thì buồn, khen thì sướng, ngừơi này thật khổ sở vì tâm động hoài. Còn người có trí tuệ cao một chút, khi nghe khen chê đều tỉnh, dù vẫn có cái động sâu ở bên trong. Cái sâu kín bên trong ngừơi ta phải nhờ đến công đức lễ Phật để vượt qua, chứ lúc đó trí tuệ không đủ để giữ lấy tâm mình. Ở đây chúng ta có thể gọi đó là lòng khiêm tốn, nên chúng ta tại sao phải luôn luôn lễ Phật là vì vậy. Chúng ta phải hiểu là trong chỗ thẳm sâu tâm hồn, chỗ mà chúng ta không tự biết đến được phải nhờ công đức lạy Phật để nuôi dưỡng cho ta lòng khiêm tốn, để giữ chặt ta lại trước những cạm bẩy mà tự chúng ta không đủ sức giữ lại tâm mình. Thí dụ nói tinh tấn để toạ thiền thì chúng ta vẫn bị cái giải đãi vi tế luôn ngăn cản chúng ta, thôi đừng ráng sức nữa, mệt quá rồi, nghĩ một bữa mai ngồi tiếp, rồi có người rủ ta nói thôi mới có năm 2000, đợi  đến 2001 tu cũng chưa muộn; nghĩa là trong vi tế ta cũng bị giải đãi, nhưng ta không thấy cái giải đãi đó, mà thấy tâm mình vẫn rỗng rang, trong sạch, vẫn hăng hái, nhưng cái giải đãi âm thầm ở đâu cứ đến  rũ mình đi ngủ, hoặc đi chơi luôn. Chỗ này là phải nhờ chư Phật gia hộ giữ gìn, tự mình  không giữ được. Nên luôn luôn trong tu tập chúng ta không được chủ quan là mình đã vững rồi, tu tới cở nào, hiểu tới mức nào đi nữa cũng không bao giờ được nghĩ rằng mình đã vững rồi. Thí dụ, các Phật tử có thể đi nghe những bài giảng cao siêu của các vị hoà thượng về những bộ kinh lớn như Hoa nghiêm, Bát nhã, v.v… dù cho đủ căn cơ để hiểu hết những ngôn từ của bài giảng thì cũng đừng bao giờ cho mình vững rồi, vì chỉ mới hiểu chứ không phải là cái chứng thực sự của trí tuệ. Mà dù có chứng được thật sự cái trí tuệ cũng chưa chứng được viên mãn, vẫn còn những cái sai thầm kín chưa hết được; cho nên chúng ta thấy có nhiều vị thầy tu chứng, đến định, đến thần thông nhưng vẫn chưa hết sai lầm vì nó quá vi tế mà quý thầy cũng không tự biết nỗi. Ngày nào chúng ta chưa thành Phật, chúng ta vẫn phải lễ Phật. Bồ tát Phổ Hiền là một vị Đại Bồ tát rồi mà vẫn còn lập nguyện “nhất giả lễ kính chư Phật”. Do đó dù làm gì thì làm lạy Phật vẫn là chắc ăn hơn hết. Ngài còn vậy huống gì mình. Nên dù tu giỏi hay tu dỡ chứ mỗi ngày lạy Phật là cách tốt nhất, vì Phật sẽ giữ gìn tâm hồn mình, nhân cách mình và cuộc đời của mình để mình luôn luôn đi đúng trong chánh đạo. Khiêm tốn một chút thì sẽ được mọi điều, còn kiêu mạn một chút thì sẽ đỗ vở tất cả!
	 Cái chấp ngã có thể đưa chúng ta đi dần đến địa ngục. Đó là một quá trình lâu dài nhưng không khó, từ chấp ngã, chấp ý, qua đến vị kỷ, ác độc chỉ có bốn bước. Mặc dù bốn bước này đối với một số người cũng không dễ đi tới, thí dụ như bây giờ bảo quý Phật tử khởi tâm ác hại ai, quý Phật tử cũng không làm được vì đã biết đạo rồi, quen giữ giới sát sinh và thường phóng sanh, bảo đánh ai một bạt tai, cũng không đánh được. Đó là cái khó. Dù chấp ngã còn, nhưng bảo đánh người khác một cái mình vẫn không làm được. Tuy nhiên, nếu một lúc nào đó cái vị kỷ và cái kiêu mạn của mình được nuôi dưỡng trong một môi trường thuận tiện thì mình đánh người ta được, không khó, và địa ngục mở ra liền. Nên chấp ngã có thể dẫn chúng ta đến ác độc, đường vào địa ngục cũng gần chứ không xa, không dễ mà cũng không khó; nếu chúng ta có cảnh giác thì nó khó xảy ra, không cảnh giác thì bước tới liền.
Chấp ngã nằm ở đâu?  Chúng ta đã nói trong cái chấp ngã này chúng ta thấy mình khác với mọi người và cái cảm giác về bản ngã tuy nó vô hình, nhưng rất kiên cố. Bây giờ hãy nhìn lại tâm mình, chỉ ra xem cái chấp ngã nằm ở đâu, thật sự chúng ta không thấy được. Đã có nhiều người hiểu lầm chỗ này: khi tu, tâm được an tịnh, rỗng rang, ta liền nói tâm này là Phật, đó là một hiểu lầm lớn vì họ không thấy được cái bản ngã, cái chấp ngã tiềm ẩn. Còn nếu lúc đó họ thấy chấp ngã thì họ đã không dám nói như vậy, mà phải nói rằng tâm này dù thanh tịnh vẫn còn có chấp ngã, và cái chấp ngã vẫn đang lớn dần, đó là một điều lạ. Đa phần ta nghĩ rằng người tâm thanh tịnh thì chấp ngã ít, người loạn động chấp ngã nhiều, nhưng ngược lại có khi người tâm thanh tịnh mà chấp ngã lớn hơn người khác, kỳ lạ vậy! Dù cho họ có tu tâm được thanh tịnh, nhưng cái chấp ngã của họ lại lớn hơn những người không biết tu! Và có những người dù tâm đang động, đang loạn, mà cái chấp ngã không có! Nên ở đây chúng ta đừng quá đi theo nguyên tắc, có khi bị sai. Như bây giờ một người không biết tu, hay khóc, hay khổ, hay động tâm, nhưng nhìn bề sâu thì cái chấp ngã của họ lại nhẹ, họ hiền lành và dễ thương người; nhìn một người muốn biết họ chấp ngã nặng hay nhẹ cứ xem họ hiền hay không, dù họ có đang tu hay không tu. Còn có người tu thiền, tâm mới nhiếp được bước đầu có thanh tịnh, cho tâm này là Phật, không cần lạy Phật bên ngoài, thì người này tuy bề mặt tâm thanh tịnh, nhưng bề sâu cái chấp ngã lớn hơn người thường, kiêu mạn lớn lơn nên người này sẽ đau khổ nặng hơn, đỗ vở nặng hơn; vì hễ chấp ngã nhiều thì đau khổ nhiều.
Cái ngã và mối tương quan trong xả hội:  Khi chấp ngã xuất hiện như vậy, buộc mình phải có đối xử tốt, phải có cách xưng hô, đối xử cho thích hợp, vì đã tạo thành cái ngã và pháp rồi, tức có ta có người rồi thì phải có mối tương quan của nó, nên ta phải xử lý cái mối tương quan đó cho tốt đẹp. Thí dụ khi gặp quý Phật tử là tôi phải ở vai trò ông thầy, quý Phật tử ở vai trò cư sĩ, phải xưng hô cho thích hợp. Rồi quý Phật tử mới cúng dường cho tôi, tôi nhận lấy chỗ cúng dường và nói lên những lời đạo lý, giống như có một sự trao đổi qua lại giữa thầy và Phật tử. Rồi đi ra đường rủi phạm luật giao thông, gặp nguy, anh công an chận lại hỏi giấy tờ thì lúc đó ông thầy không thể nào đứng ở cương vị ông thầy mà nói chuyện với anh công an được, mà là cương vị ngừơi vi phạm nói chuyện với một viên chức nhà nước, hết dám lên mặt ông thầy, thì chẳng những không nhận được tiền cúng dường ở anh công an đồng nào mà còn phải móc hết số tiền trong túi ra đóng phạt. Hồi nãy nhận được năm ngàn, bây giờ phải đóng hết năm mươi ngàn! Như vậy mối tương quan đã biến đổi, cùng một con người mà ở những hoàn cảnh khác nhau có những mối tương quan khác nhau. Như khi về nhà gặp cha mẹ thì dù cha mẹ ông thầy có cung kính hay không thì ông thầy vẫn phải giữ bổn phận người con, vẫn phải lễ độ và tôn trọng cha mẹ, để cho nó thích hợp trong mối tương quan. Ở đây khi mối tương quan đã có thì ta phải biết cách xử sự hợp với đạo lý cho nó tốt đẹp. Chúng ta xử sự tốt khi nào chúng ta có đạo đức và trí tuệ. Còn ngược lại nếu không có đạo đức trí tuệ, chúng ta sẽ xử sự kém. Thí dụ hai Phật tử cùng thầy, cùng là huynh đệ, bình đẳng, không có tương quan huyết thống, không ràng buộc kinh tế, bổn phận, mà chỉ có lòng tốt tự giác với nhau thích thì chơi với nhau, không thì thôi. Ở đây nếu mình là người có trí tuệ, hiểu đạo sâu, có đạo đức thì đối với người huynh đệ tuy không có gì ràng buộc nhưng vì mình có một đạo đức, có trí tuệ, mình vẫn đối xử tốt, mình xem coi người huynh đệ này bửa nay đi nghe pháp được không, mình chở đi giùm, rồi người ta có việc gì mình lại đến lo lắng giúp đỡ. Đó là hoàn toàn tự nguyện do có đạo đức, trí tuệ chứ không ai bắt buộc làm. Nếu mình không có đạo đức, trí tuệ thì đơn giản đến chùa gặp mặt tươi cười rồi thôi, ai làm gì làm, không quan tâm tới nữa, không ai bắt buộc gì mình vì không có bổn phận ràng buộc tương quan gì cả. 
	Trong gia đình cũng vậy. Thường thì cha mẹ thương con cái nhiều hơn con cái thương cha mẹ. Ngoài bổn phận ra, nếu con cái có trí tuệ thì sẽ vun đắp tình gia đình thêm tốt đẹp, đối với cha mẹ mình đậm đà hơn, quan tâm săn sóc hơn, đó là do đạo đức trí tuệ thúc đẩy làm cho mối tương quan tốt hơn. Còn nếu đạo đức trí tuệ kém, thì mối quan hệ thiêng liêng giữa cha mẹ và con cái bị nhạt nhoà, lỏng lẽo, do mình ít chăm sóc ít vâng lời, ít tạo cho cha mẹ niềm vui. Thí dụ, có câu chuyện một người con đi làm ruộng, số ruọng này do người cha giao lại, người con mỗi khi làm gì đều hỏi ý cha, dù không làm theo. Người con hỏi với mục đích là cho người cha vui, cho ông cha thấy rằng dù già rồi nhưng ông vẫn còn giá trị trong cuộc đời chứ không phải bỏ đi, tâm lý chúng ta hễ thấy mình vô dụng bị bỏ đi trước mặt mọi người thì đau khổ, vì sống trên đời phải có giá trị, và sự hiện diện của mình phải là điều cần thiết của người khác thì cuộc sống của mình mới có ý nghĩa. Vấn đề này sẽ được bàn lại trong chủ đề giá trị của cuộc sống. Ở đây người con đã khéo léo, chỉ bằng lời hỏi han đã làm cho cha mình vui, như vậy người này có đạo đức, có trí tuệ, khôn ngoan, vun đắp thêm mối tương quan giữa cha và con. Cho nên chúng ta xuất hiện trên cõi đời này, có ngã có pháp, có ta có người có những mối quan hệ chằng chịt với nhau. Khi thì làm cha con, khi thì làm anh chị, khi thì làm đệ tử, khi làm thầy, khi làm dân, khi làm đày tớ của dân,v.v… Nhiều mối tương quan như vậy nhưng trong mỗi tương quan, nếu mình có đạo đức, trí tuệ thì mình sẽ làm mối tương quan này đẹp hơn. Còn nếu không có đạo đức trí tuệ thì mối tương quan sẽ xấu đi. Anh em ruột nếu không có đạo đức trí tuệ, thì thường giành nhau gia tài, có thể đưa đến chỗ chém giết nhau được. Như vậy chúng ta phải dùng đạo đức trí tuệ, tức đạo lý để đối xử tốt với mọi ngừơi, có ngã có pháp rõ ràng trong mỗi mối tương quan. Vấn đề là suốt trong cuộc sống chúng ta phải làm sao ứng xử cho thích hợp, đó là trách nhiệm của chúng ta, nên hết sức tạo sự tốt đẹp; có như thế thì dù trong trường hợp không phải trách nhiệm của mình, mình chỉ đứng ở vị trí khách quan thì khi đổ thừa người khác lòng mình vẫn nhẹ, vì mình đã sống tốt, còn cuộc đời không tốt thì không phải tại mình, nên ngay bây giờ lòng mình thanh thản. Thí dụ mình không phải xấu mà là do người khác đối xử xấu, mình không phải là người hèn nhát, nhưng bất ngờ hoàn cảnh ập tới làm mình rơi vào hoàn cảnh khốn cùng nghèo khó, . . . thì nên nghĩ đó là do nghiệp đời trước, không phải lỗi của mình và vui vẽ chịu đựng. Nên ở đây có một yết tố nữa: để sống an  vui, mình phải sống cho tốt, cho đạo đức. Người có đạo đức trong cảnh khổ vẫn an vui, họ không có lỗi, lương tâm không cắn rứt, không lo. Còn người tạo nhiều lỗi thì cuộc sống bất an. Có thể che đậy sự ăn năn hay gian dối của mình bằng những trò vui giả tạo như nhậu nhẹt, chơi bời, để che đậy cái nội tâm loạn động do lầm lỗi. Còn người sống không lầm lỗi thì bình thản, họ sống không cần phải che đậy. Họ không có niềm vui cần thụ hưởng, nhưng họ thanh thản dù cho có sự công kích, khổ đau ập tới họ vẫn bình tỉnh. 
Các chủ trương khác nhau về sự chấp ngã và Phật tánh:  Khi là đệ tử Phật, chúng ta đều biết tới mục tiêu cuối cùng là sự giải thoát, có nghĩa là ngã chấp tan biến. Đây là sự chứng đắc cuối cùng trong đạo Phật. Chúng ta hãy phân biệt một chút. Có chủ tương nói rằng trong tâm này có Phật tánh và có một chủ trương nói rằng trong tâm này có ngã chấp. Trong hai chủ trương này chúng ta chọn điều nào? Hồi nào đến giờ chúng ta nghe nói rằng trong tâm này có Phật tánh. Riêng tôi thì tôi sợ điều này là vì tôi biết trong tâm mình còn có ngã chấp, dù mình đang ráng tu rất vất vả, mà vẫn biết rằng ngã chấp đang luôn luôn tồn tại, thật đáng sợ! Một người đang tin rằng trong tâm mình có Phật tánh để hy vọng, lạc quan. Còn một người tin rằng trong tâm mình có ngã chấp để lúc nào cũng lo lắng, cảnh giác thì thái độ nào tốt hơn? Theo tôi thái độ thứ hai tốt hơn vì trước hết nó buộc mình phải khiêm tốn, mình không thấy mình cao, vì mình biết cái lỗi cuối cùng của chúng sinh của con người luôn luôn tồn tại dù mình tu tâm được định và tạo được nhiều phước báo nào đó, nhưng vẫn phải biết ngã chấp đang luôn luôn tồn tại và sẳn sàng xúi mình làm nhiều việc bất thiện: cho nên phải luôn luôn cảnh giác, lo sợ, giữ gìn, không dám lơ đểnh. Trái lại nếu tin rằng trong tâm này có Phật tánh, thì mình dễ lạc quan, hy vọng do đó cũng dễ lơ là, mất cảnh giác và trở nên kiêu mạn. Chúng ta nên suy gẫm lại điều này. Đây là vấn đề lớn, nói ra đây tôi cũng sợ đụng chạm đến nhiều vị khác, vì có nhiều vị đã gieo cho chúng ta một hy vọng là trong tâm này có Phật tánh để chúng ta hy vọng lạc quan. Nếu hy vọng lạc quan để làm đà thúc đẩy cho chúng ta bước tới chỗ tu tập đạt các quả vị cao siêu thì cái hy vọng lạc quan đó rất cần thiết.  Nhưng bây giờ tôi nói thêm  là trong tâm này cũng luôn luôn tồn tại ngã chấp, phải cẩn thận, phải cảnh giác. Nói như thế không  có nghĩa là bi quan, mà vì muốn đối diện với sự thật, một sự thật mà chúng ta phải lo lắng và cảnh giác. Chủ trương cho rằng trong tâm này có Phật tánh để gieo cho con người cái lạc quan, và niềm tin nơi chính mình, như thế cũng là có lợi. Chúng ta không chống lại điều này, và rất nhiều người đã tin theo chủ trương này, riêng tôi thì phải nhìn nhận trong tâm mình luôn luôn có ngã chấp và những người nào tin như vậy thì lúc nào cũng nên ghi nhớ là mình còn có ngã chấp để lo lắng và cảnh giác!
	 Có một ý kiến là chấp nhận cả hai chủ trương trên, không muốn bỏ bên nào. Như vậy cũng có cái hay là nhờ sự cảnh giác đó nên chúng ta mới tu tập thiền định và khi tu tập thiền định chúng ta xuất hiện tỉnh giác, sẽ dễ kiểm soát cái ngã chấp của mình. Như thế cũng đúng, tuy nhiên chúng ta không thể gọi cái tỉnh giác này là Phật tánh hay Giác tánh vì như vậy là tự đánh giá quá cao, dễ làm mình lạc quan và trở nên kiêu mạn ngấm ngầm mà mình không ngờ. 
TƯƠNG QUAN GIỮA NGÃ VÀ PHÁP.  Trong đạo Phật có chia ra hai phần là ngã chấp và pháp chấp. Có nhiều vị nói rằng tu đến một mức độ nào đó thì ngã chấp tan biến, nhưng cái chấp pháp còn, chấp pháp ở đây ý nói “chấp vào cái pháp mình đã chứng”, “chấp vào chỗ chứng của mình”, chứ không phải thấy vạn hữu còn; theo tôi cái lý luận này không đúng, và ngã và pháp đối nhau, nếu ngã mất thì pháp cũng không còn, cái ta không có thì ngoại cảnh không là gì hết. Ví dụ ta nói bàn tay này, vì có lòng bàn tay nên có lưng bàn tay, nếu tu tập đến mức nào đó mà không còn lòng bàn tay, chỉ còn lưng bàn tay thì có đúng không? Nếu lòng bàn tay không còn thì bàn tay cũng không còn, thì làm sao còn lưng bàn tay? 
Trạng thái tâm hoà đồng thông cảm:  Cho nên chỉ cần nói người tu cho đến hết chấp ngã, thì khi đó tự nhiên được từ bi tuyệt đối và trí tuệ tuyệt đối, dù trước đó ta không đặt nó làm cứu cánh. Để chứng thực điều này chúng ta thử tưởng tượng là có một cụ già tóc bạc phơ, da nhăn, lưng còng, đang ngồi ở vệ đường xin ăn, bây giờ mình thử biến mất mình đi và trở thành người đó thì chắc chắn mình sẽ thông cảm hết mọi điều của người già này. Hiểu biết rõ hết và rất thương yêu người này, vì mình đã trở thành người đó. Điều này rất khó lý luận và nó đã trở thành trực quan, cảnh giới của người chứng. Cho dù mình chưa chứng nhưng khi lắng tâm dùng trực quan toàn bộ để quán sát xem điều gì xẩy ra sau khi mình trở thành duy nhứt với người kia, ta sẽ thấy ta và người đó hoà làm một, thông cảm hết mọi điều của họ, kể cả những lầm lỗi lẫn điều tốt đẹp của họ. Mà cái thương yêu thông cảm này không phải là có hai người, có người thương và có người được thương mà sự hoà đồng này tự nó là một tình thương, tình thương trong đó không có chủ thể và khách thể đối tượng, chỗ này không lý luận được, nhưng có thể hình dung và cảm nhận được. Có thể trong nhứt thời ta không tưởng ra được, nhưng hãy tập thử như vậy vài lần, nhất là những người có trí, hoặc có tánh hay lý luận. Thử ngồi một chỗ và quán tưởng mình trở thành một với người kia, một người xa lạ tình cờ mình gặp, chẳng hạn trong một ghế đá nơi công viên buổi chiều dạo mát, đằng kia xa xa cũng có một người đang ngồi đó. Hãy tưởng tượng mình trở thành làm một với người này, trong giây phút đó khoảng cách giữa cái ta và người biến mất, tâm ta phủ trùm đối tượng trong trạng thái hoà đồng thông cảm thương yêu, và hiểu biết người đó nhiều. Cho nên với một người mà chấp ngã không còn thì lập tức người này trở thành toàn bộ chúng sanh trong vũ trụ vạn hữu, tình thương phủ trùm hết chúng sanh và trí tuệ cũng biết rõ mọi điều của chúng sinh và của vũ trụ. Chỗ này gọi là Phật. Cho nên sỡ dĩ chúng ta hết lòng tôn kính Đức Phật và lạy Ngài mãi không bao giờ nhàm chán, là vì chúng ta đang cúi đầu trước một trái tim tuyệt đối, một tâm hồn, một trí tuệ tuyệt đối do chấp ngã đã tan đi. Và cái công đức để cho chấp ngã tan biến là phải tu vài ngàn kiếp chớ không ít và không đơn giản. Nên chúng ta đừng vội ham câu tu một kiếp đắc đạo. Nếu có ai đến dụ chúng ta tu theo pháp môn của họ một kiếp đắc đạo thì đừng tin, vì phải trải qua một thời gian lâu xa mới đắc đạo, cho nên khi đã đắc được rồi thì cái giá trị nó là vĩnh cửu, không có gì phá hoại được. Còn tu một kiếp đắc thì kiếp sau bị phá lại, đừng tin. Tâm mình phải đủ sức dũng mãnh để đi tìm đạo lý trong vô lượng kiếp, đừng đòi một, hai kiếp mà đắc đạo.
Cảm xúc nghệ thuật:  Chỗ mà chúng ta hoà đồng cùng vạn hữu là chỗ chứng đạo, nó cũng giống với cảm xúc của nghệ thuật. Thí dụ thường thường một thi sĩ, đối trước một cảnh vật họ dễ rung động. Lúc đó họ giống như nhập định, hoà vào cảnh vật, cảnh và tâm hoà làm một, nên sức sáng tạo tuôn trào, họ làm được những vần thơ tuyệt tác. Có nhiều nhà thơ, nhà văn được tới trình độ đó, như nhà văn Victor Hugo viết tác phẩm “những kẻ khốn cùng”. Có một lần ông đi xem một bảo tàng thấy bộ đồ của các vua chúa mặc có rất nhiều nút, thực tế chúng ta đi coi chắc cũng không bao giờ đếm xem nó có bao nhiêu nút, và việc đi xem bảo tàng của ông đã qua mấy tháng rồi. Một ngày đó ông ngồi ăn tiệc với những người bạn, chợt có một người nói về chuyện xưa tích củ, và tự hỏi không biết những chiếc áo đó có bao nhiêu nút, ông nói để ông coi lại, ông bèn nhắm mắt và định thần trở lại như ông đang đứng tại viện bảo tàng và đứng trước bộ đồ đó, bắt đầu ông đếm, đếm xong ông mở mắt ra nói là nó có mười mấy nút một cách chính xác; sau này người ta vào viện bảo tàng đếm thì đúng là y như con số ông đã nói. Khả năng của ông giống như người nhập định trở lại vào quá khứ để nhìn lại cảnh vật trong đó, ông có đôi mắt sáng và tinh thần rất mạnh, sức sáng tạo về văn chương của ông phong phú nổi tiếng. Cũng có một nhà văn Việt Nam, anh có một tâm linh kỳ lạ là có thể đoán được ý nghĩ người khác, có khi anh ngồi tưởng tượng lại quá khứ của anh trong kiếp xưa, và viết lên những tác phẩm với những lời văn sắc bén, đó là nhà văn Mường Mán. Cho nên người nghệ sĩ có sự sắc bén của tâm linh cho phép họ làm được công việc sáng tạo nghệ thuật. Trong giây phút sáng tạo đó họ đang hoà nhập vào đối tượng, vào thiên nhiên, nên họ có tâm linh, chứ không phải là cái ý thức đơn thuần sơ sài.
	 Nhiều nhà triết học thời xưa có tâm linh mạnh đã tìm ra được đạo lý trong cuộc sống nhờ sức định tâm cũng như sức hoà nhập vào đối tượng để tìm hiểu, chứ không phải chỉ suy nghĩ đơn giản như chúng ta, và những nhà bác học cũng vậy. Nói chung những người có tư tưởng vĩ đại làm cho chúng ta phải nể phục, đều giống nhau ở chỗ là tâm linh rất mạnh, có sức định kiên cố, giúp cho họ hoà nhập vào đối tượng, tìm hiểu được đối tượng. Một nhà bác học một khi nghiên cứu một công trình gì thì họ quên mất trời đất hết, người ngoài nhiều khi thấy họ lãng trí là vì vậy. Lúc đó họ đang chìm trong định, trong cái đề tài của họ. Như một nhạc sĩ nhìn cảnh thương tâm của con người họ có lòng thương yêu và buộc họ phải sáng tạo, phải nói lên điều gì đó. Cho nên nghệ thuật chỉ đạt được đỉnh cao khi nó biểu hiện được tình cảm chân chính. Chúng ta nghe một bài nhạc thấy hay vì người nhạc sĩ này có lòng thương yêu, và tại sao chúng ta nghe những bài nhạc khác có tính tạm bợ qua nhanh, vì người đó không có tình cảm chân chính sâu đậm, mà chỉ có tình yêu nam nữ cạn cợt, như những bài nhạc tình bây giờ, nó không đòi hỏi nhiều về tâm linh, không đòi hỏi cái cao cả của tâm hồn để thương yêu tất cả, mà chỉ cần chút khơi động trước một nét đẹp đơn giản nào đó và cố sáng tác một bài hát chỉ là một bài nhạc tình cảm dễ dãi, khác với những thứ tình thương yêu cao cả có khả năng tạo thành một sức sáng tạo mạnh mẽ nơi nội tâm. Cho nên nói chỗ hoà đồng cùng vạn hữu là chỗ chứng của thiền định Đạo Phật; và nhà nghệ sĩ sáng tạo cũng có được phần nào điều đó. Muốn sáng tạo họ cũng phải có sức định nào đó để hoà nhập làm một với sự kiện, họ đau được nỗi đau của người khác, họ cảm thông hoàn cảnh của người khác và sự sáng tạo đến với họ. Trí tuệ là như vậy
Bây giờ chúng ta đang còn chấp ngã, chứ chưa xả hết được nên còn ở trong phân biệt, và chưa biết trạng thái phá hết chấp ngã ra sao. Nưng nếu chúng ta tập đối xử tốt với người và vạn vật thì đó cũng là cái nhân để chúng ta hoà cùng vạn hữu, cái nhân để chúng ta phá được cái chấp ngã, đưa đến chỗ chứng đắc sau này. Chưa chứng đắc nên chưa biết trạng thái phá hết châp ngã là ra làm sao.
Một định lý thuận và nghịch:  Ở đây giống như một định lý vừa nghịch vừa thuận: người tu chứng sẽ được hết chấp ngã, sẽ hoà đồng với vũ trụ, vạn hữu, cảm thông được mọi đối tượng. Và từ chỗ cảm thông với con người với vạn hữu, mình sẽ tìm được cái hoà đồng, từ hoà đồng mình tiến tới chỗ hết chấp ngã. Con đường ngược lại này có lẽ dễ đi hơn; còn đi con đường thuận là từ chỗ hết chấp ngã, là đã chứng đạo rồi mới biết được sự cảm thông. Bây giờ chưa chứng đạo mình đi con đường dễ đi, đó là tập cảm thông, tập thương yêu trước. Thí dụ bây giờ thấy một người nghèo khổ, mình cảm thông với người đó để thương yêu, như thấy một người không có việc làm, mình hiểu rõ nỗi xót xa lo lắng ưu tư của họ, hoặc thấy một người khổ đau vì trong gia đình không hạnh phúc, mình nghe nói và mình có trí tuệ cảm thông được mọi điều, cái nỗi ray rứt, chịu đựng, xót xa khổ tâm khi thấy gia đình kia gây gỗ, đỗ vở. Hiểu được hết dù người ta chỉ nói một mà mình đã hiểu ra đến nhiều điều. Đây là cảm thông đưa đến thương yêu, hoặc thương yêu rồi mới cảm thông và hoà đồng với hoàn cảnh, hiểu được hết hoàn cảnh. Cứ gieo cái nhân như vậy, thì cái ngã chấp của mình nhẹ dần. Dù chưa tu thiền định cao mà cái chấp ngã được xoá bớt đi do mình cảm thông được nỗi đau khổ của con người. Có lần ở trên núi tôi rày các đệ tử, bắt quỳ hương hết chỉ vì lúc trời mưa, có một số khách lên núi thăm chùa mà họ xách đồ cúng dường cho chùa rất nặng và lúc đó thái độ các đệ tử tôi không ân cần ra đón để khiêng phụ giùm, vì leo núi rất cực đối với người ít leo núi, thứ hai là trời đang mưa, nên họ phải chịu tới hai điều cực khổ như vậy. Nhìn cảnh đó mà mình không hiểu được nỗi khổ cực của người ta từ dưới chân núi lên, không thông cảm được nên hờ hững trong sự tiếp đón. Không biết đến nay họ đã hiểu ra chưa vì lúc đó tôi cho quỳ hương để họ nghiền ngẩm mà không giải thích, chỉ nói có lỗi là không tiếp khách chu đáo. Điều tôi muốn nói ở đây là bằng trí tuệ mình cảm thông được mới có sự thương yêu được. Quan trọng là phải hiểu sâu hoàn cảnh để thông cảm con người một cách trọn vẹn và thương yêu nhiều hơn, mà thương yêu vì thông cảm như vậy tự nhiên mình đối xử tốt với nỗi khổ của người khác. 
Thái độ  đối với những lỗi lầm của người:  Thí dụ nghe người nào đó bị lầm lỗi, ta hãy đứng vào hoàn cảnh của họ để xem cái lầm lỗi là từ đâu có để mình thông cảm, vì mình biết nguyên nhân của nó, nhiều khi cái nguyên nhân rất là vớ vẫn, không đâu. Như trường hợp nghe một vị thầy bỏ chùa về sống đời thế tục, mà ông thầy này cũng có tiếng tăm, thì khi đứng vào hoàn cảnh ông ta để tìm cái lầm lỗi thì thấy ngay ông ta rất ít lễ Phật, không chịu lễ Phật, chỉ bấy nhiêu đó nên phải trở ra đời. Nên mình không có trách cứ nhiều, và dù có nghe người ta chê ổng thế này thế kia mình cũng không có khinh thường vì mình hiểu rằng người khác không hiểu cái quan trọng của việc lạy Phật. Người xuất gia mà ít lạy Phật thế nào cũng trở về đời, còn người tại gia mà không lạy Phật thì không bao giờ xuất gia được. Công đức lạy Phật rất quan trọng. Cho nên khi nghe một người lầm lỗi dữ dội nhưng thử đứng vào hoàn cảnh người đó xét một lát mình thấy cái lỗi người đó không nhiều lắm như mình đã nghĩ, vì nó có nhiều nguyên nhân. Cho nên, thường tôi nghe người này trách người kia, lắng tâm quan sát tôi thấy lỗi người kia không nhiều lắm, vì nó có nhiều nguyên nhân. Thí như có người hay nói phét mà vì họ làm được nhiều việc hứng chí quá nên lúc nói họ ưa hớ hênh làm cho người khác bực, họ có nguyên nhân của họ, nhưng khi hiểu được nguyên nhân rồi thì mình thông cảm, tìm cách sửa từ từ, chứ không thể ngồi đó trách cứ người ta. Cho nên, người biết đạo là có cảm thông chớ không phải tối ngày ngồi trách thiên hạ, vì biết rằng có trách hết đời cũng không được gì, vì những lời trách cứ không có xây dựng sự cảm thông, trước cái đau khổ của người khác, mình cảm thông hoà đồng sử xự tốt, đó chính là cái nhân để phá cái chấp ngã của mình sau này.
Tình yêu thiên nhiên:  Bây giờ nhìn cây cỏ thiên nhiên, đất trời, mình thấy như hoà nhập vào thiên nhiên. Trên một chuyến đi mình nhìn trời bát ngát, nhìn rừng núi xanh um mêng mông, tâm mình hoà nhập vào đó, tức thì trong tâm mình xuất hiện một điều là thấy tự nhiên mình thương yêu thiên nhiên, nảy sinh một tình cảm muốn bảo vệ thiên nhiên cho trái đất này: ở đây xin nói thêm là mỗi người chúng ta cũng vậy đều có trách nhiệm đối với hành tinh này trong việc bảo vệ môi trường sống, bấy lâu chúng ta sống trên hành tinh này mà lại phá hoại nó. Chẳng hạn như ở Sài Gòn cứ mỗi cơn mưa là ngập nước; ngành cấp thoát nước họ nói nước thì không nhiều mà tại sao đường ngập hoài, thì ra có nguyên nhân là có bao nhiêu rác đều quăng xuống cống, những cửa cống nhỏ người bán hàng cũng quăng mà người đi đường cũng quăng xuống, biến những cái hố ga thành những chỗ đổ rác, nên mưa xuống bị ngập đường ngập sá là tại mình. Chúng ta sống trên trái đất đã cưu mang chúng ta như một bà mẹ của mình mà chỉ toàn là đục đẽo, phá hoại, phá rừng, phá thiên nhiên, thải khí độc, v.v… mình là những đứa con bất hiếu, báo hại. Chúng ta đã làm nhiều việc để tự phá huỷ trái đất mẹ của chúng ta vì không biết thương yêu. Bây giờ tu theo Phật pháp, chúng ta nhìn thiên nhiên, đất trời, có cái hoà đồng để thương yêu, từng người phải thấy trách nhiệm, thấy bổn phận giữ gìn thiên nhiên để con cháu mình tiếp tục còn có cái hành tinh này để nương náu. Tuy nói con cháu mình nhưng lại chính là mình đó, vì bây giờ mình phá hoại trái đất này đến khi đầu thai lại để làm con cháu thì mình không còn điều kiện tốt đẹp để sống nữa. Lúc đó rừng đã hết, trái đất đã nóng lên, bảo tố đầy tràn thì mình là người chịu chứ không ai vô đó. Bây giờ mình phá, tương lai cũng chính mình sẽ gánh chịu. Còn nếu biết bảo vệ thì trong tương lai có đầu thai trở lại thì cũng chính mình được hưởng một môi trường an lành tốt đẹp. Đó là kết quả của cái tâm hoà đồng, thông cảm, thương yêu.
Nghĩ đến người khác.   Trong mọi công việc, chúng ta nghĩ đến ích lợi của mọi người, của chúng sinh, của Phật pháp mà làm, thì đó là cái nhân để phá chấp ngã, phá vị kỷ. Còn làm việc gì cũng nghĩ đến lợi cho mình thì vị kỷ sẽ tăng, chấp ngã sẽ tăng nên không giải thoát được; mỗi việc làm mình đều cân nhắc, có lợi cho Phật pháp cho mọi người thì mình làm. Đó là cái nhân để phá chấp ngã. Nhiều khi muốn để dành một số tiền đi chơi cho khuây khoả, rồi chợt nhớ tới trong chùa hôm nay thuyết pháp mà trời mưa, có một cái mái bị dột, nên bỏ cuộc đi chơi, vô chùa nói với sư cho leo lên lợp lại mái. Đó là khi cân nhắc mình nghĩ đến cái lợi của Phật pháp, bỏ cuộc vui của mình; đó là cái nhân để phá chấp ngã, khi làm nghĩ lợi cho Phật pháp. Thí dụ như bây giờ làm ăn buôn bán, ta chọn cái nghề nào nghĩ rằng nó có thể lợi ích cho cuộc đời, vừa tạo sinh kế cho gia đình, vừa đóng góp cho xã hội, như vậy cũng là cái phá chấp ngã. Còn khi làm ăn chỉ nghĩ đến cái lợi cho mình thì dĩ nhiên cái phước về sau sẽ hết, mà trước mắt, đạo lý không tăng trưởng, vì mình đang nuôi dưỡng cái vị kỷ, cái chấp ngã. Đó là những điều chúng ta nên suy nghĩ.
Lo cho mình và lo cho người:  Hôm trước có một số Phật tử lên núi, có vị hỏi một câu chúng tôi thấy cũng hay, cũng có liên quan với đề tài nên hôm nói luôn: “Thưa thầy, đạo Phật là đạo từ bi, vị tha, nhưng cũng có người chủ trương rằng phải lo cho mình trước, vì mình có tốt đẹp rồi mới lo cho người khác được, như mình tu có chứng rồi mới dạy người khác được, mình có giàu có vững vàng rồi mới giúp đỡ người khác được.” Câu nói này cũng có lý, chúng tôi trả lời: “Nếu nói rằng mục đích cuối cùng là để lo cho người khác thì đó là tâm vị tha, nên nó đúng. Nhưng chỉ sợ trong thời gian mình ráng lo cho mình thì cái vị tha nó mất đi dần dần, vì lo cho mình là đang vị kỷ, nên vị tha mất đi từ từ mà mình không hay, có khi mất luôn, rồi khi mình được giàu lên rồi thì mình quên hết, thật là nguy hiểm!”
	 Cho nên chúng ta có một chủ trương khác là: cứ xả thân lo cho người khác thì tự nhiên mình sẽ được đầy đủ; người chủ trương như vậy là tin có luật nhân quả, nên nói rằng hãy cứ lo cho người ta đi, còn tự nhiên mình sẽ có Phật lo, không sao hết. Nên người này cao hơn một bước vì họ có tin luật nhân quả; người trước thực tế hơn, lo cho mình trước rồi mới lo cho người khác, còn người sau không thực tế nhưng lại dựa vào một đạo lý nhân quả, mỗi bên đều có cái đúng của mình. Vị Phật tử này hỏi nên chọn cái nào, chúng tôi trả lời nên chọn chủ trương thứ ba: đó là xem ta và người như nhau, rồi tuỳ duyên mà lo; khi thì lo cho người, khi thì lo cho mình, vì người và mình như nhau, không còn phải phân biệt ta với người quá đáng như trong hai chủ trương trước phân ta và người riêng biệt, một đằng chỉ lo cho mình, một đằng chỉ lo cho người; còn chủ trương thứ ba thì xem ta và người như nhau, hễ mình bệnh thì mình uống thuốc, người ta bệnh thì mình cho người ta uống thuốc, khi mình đói thì mình ăn, còn người ta đói thì mình đem cơm cho người ta ăn. Tuỳ duyên mà lo, vì mình xem người cũng như mình. Chủ trương này xem ra dễ chịu hơn, nhưng Phật tử này cũng tinh tế lắm, hỏi tiếp: “nếu hiện giờ con bệnh mà con chỉ có năm ngàn đồng để mua thuốc cảm uống, mà gặp người khác cũng bệnh thì làm sao, thuốc chỉ vừa đủ cho một người uống, vậy giờ con uống hay người khác uống?” Chúng tôi trả lời: “Trường hợp này cũng xem ta và người như nhau, nhưng xét xem sau khi lành bệnh ai làm điều lợi lạc hơn, như anh lành bệnh xong anh đi dạy học, còn người kia lành bênh xong vẫn ở nhà nằm nghĩ, thì anh cứ uống, không phải cho người kia, vì sau đó anh làm việc lợi cho người hơn. Còn ngược lại thì anh phải cho người kia uống, để người đó đi làm việc lợi ích cho nhiều người. Ở đây không phân biệt ta, người, mà chỉ tùy theo sau đó ai làm lợi cho cuộc đời, nên vẫn cứ tiếp tục giữ quan điểm ta và người là một. Hãy giữ chặt quan điểm thứ ba mà ứng xử, không sợ trật. Đó là đạo lý, chúng ta đứng trên đúng lập trường của đạo Phật dù ta chưa chứng đạo, chưa thấy ngã và pháp là một, ta và người là một, nhưng cứ suy nghĩ trên quan điểm đó mà đối xử cho tốt đẹp và tuỳ duyên, hợp lý. Cho nên có khi hy sinh hết cho người khác cũng không hợp lý; có khi lo cho mình là hợp lý, có khi lo cho người là hợp lý. Vì ta và người là một. Như trường hợp chúng tôi cũng vậy, cũng hay ưa nhường nhịn, nhưng đôi khi cũng phải lo cho mình như khi có một thứ thuốc bổ tốt, chúng tôi hay nghĩ đến việc cho người khác, nhưng lúc đó sắp đi giảng nên đành phải uống, vì lúc đó mình làm chuyện cần thết, nên không phải phân biệt ta và người, mà chỉ nghĩ cái nào đem đến hiệu quả cho nhiều người thì làm. Như vậy từ đây đừng nghĩ là lo cho mình là ưu tiên, và cũng đừng nghĩ vị tha một cách mù quáng nữa. Điều quan trọng là sau đó, điều nào lợi ích cho nhiều người hơn, cho Phật pháp, cho đạo đức, cho con người hơn. Sống như vậy là rất lý tưởng. Tuy nhiên, cuộc sống trên thực tế thì không như vậy, có nhiều mâu thuẩn và  đầy những ràng buộc vị kỷ  buộc chúng ta phải quay lưng lại để lo cho mình, dù chúng ta muốn giữ vững quan điểm ta và người là một.
8. Trường hợp phải đi làm ăn để nuôi gia đình. Như vậy làm phải lãnh lương vì nếu không thì không ai nuôi gia đùnh, còn đi buôn phải có lời, chứ nếu vì vị tha phải bán lỗ thì chỉ ba ngày sau là dẹp tiệm. Do đó bắt buộc đi làm phải lảnh lương, đi buôn phải có lời; điều này nghe qua cũng giống như mình vị kỷ, vì mình đang đi tìm cái lợi cho mình. Đó là một như cầu thực tế bị ràng buộc bởi đời sống và đưa đến vị kỷ; trong khi là đệ tử Phật ta không muốn là người vị kỷ, mà muốn ta và người như nhau, cuộc sống chan hoà, vị tha nhưng đời sống lại kéo chúng ta đi ngược đạo lý, vậy phải làm sao? Thật khó! Tuy nhiên, chỉ còn trong suy nghĩ là chúng ta có thể tháo gỡ bớt sự vị kỷ; như chúng ta nói đi làm ăn lương, lo cho gia đình cũng là một phần vị tha, dù gia đình cũng là một yếu tố làm nở rộng bản ngã ra, nhưng vẫn đỡ hơn là chỉ lo cho chính mình, vì nó bao gồm nhiều người hơn. Đồng thời trong công việc làm mình tâm nguyện sẽ làm xứng đáng hơn số lương mình nhận lãnh để phục vụ tốt cho công việc. Đồng lương là để nuôi một bên là những người thân trong gia đình, nhưng công việc mình làm là để lo cho bên người thuê mình. Vậy bên nào mình cũng đóng góp được hết. Đó là ta và người. Còn trường hợp mua bán phải kiếm lời để nuôi gia đình thì phải suy nghĩ thế nào để có tinh thần vị tha? Ta phải nghĩ là nếu ta mua hàng của người kia thì cũng giúp ích cho họ được vì họ bán được món hàng, và ta đem bán cho người cần thiết thì mình nghĩ rằng thay vì mua ở nơi xa hơn thì mua nơi mình cũng là cái tiện lợi cho họ, sanh một ít đồng lời để nuôi gia đình, như vậy bên nào cũng được phần hết. Tuy nhiên thái độ phục vụ là ta mong muốn cho mọi người đều tốt. Khi mua thì cố gắng nghĩ là ta giúp đỡ người bán hàng, và khi đem bán lại thì cũng nghĩ là mình giúp đỡ người mua, nên mình có thái độ phục vụ ân cần, đàng hoàng. Cách phục vụ tươi cười ân cần ở đây không phải là một cách khuyến mãi mà chỉ vì do lòng tốt của con người. Nhiều khi nhìn thấy một người bước vào một cửa hàng mà nhân viên phục vụ thờ ơ với khách hàng, tôi thấy thật buồn vì nghĩ rằng họ làm việc lâu quá rồi nên tâm họ chai lì, vì mỗi ngày họ không được nuôi dưỡng bởi đạo lý nên khi khách hàng đến,  thay vì nghĩ đó là niềm vui, một dịp để tiếp xúc với bao nhiêu người để mình tập thương yêu, họ lại dững dưng, lạnh lùng, nhiều khi nói năng gắt gỏng. Tôi cảm thấy buồn vì con người chưa thương nhau. Tôi chờ đợi ngày nào khách hàng bước vào một cửa hàng hay một cơ quan nhà nước, thì người nhân viên gặp khách hàng thấy trong tâm hồn một sự quý mến thật sự. Đó là ngày xã hội được hạnh phúc, thế giới là thiên đường, vì mọi người thương yêu nhau. Vậy bây giờ Phật tử mình phải làm trước điều này. Làm việc ăn lương thì dễ rồi, còn trong mua bán không có giả dối lừa gạt và có ý phục vụ nhiều hơn là dịch vụ thương mại, do tâm vị tha. Dù rằng phải lấy lời để nuôi gia đình, nhưng không lấy lời quá đáng, không lường gạt để lấy lời. Nên trong cuộc sống bị thúc đẩy bởi cái ràng buộc vị kỷ, mình phải vượt lên khỏi cái vị kỷ đó bằng cái quan điểm chân chính lúc nào cũng nghĩ ta và người như nhau, tìm cách trong công việc của mình để phục vụ cho con người nhiều hơn cái mà mình hưởng được. Thành công hay thất bại là chỗ này. Cho tới ngày mình chết, mình suy nghĩ được điều này hay không là biết mình chết đi về đâu, còn cả cuộc sống chỉ lo làm lãnh lương, buôn bán kiếm lời, chỉ nghĩ như vậy cho mình thì chết đi về nơi tăm tối. Từ đây hãy xoay ngược suy nghĩ lại, làm chuyện gì cũng nghĩ cho người khác chứ không chỉ cho mình nữa, thì chết sẽ đi về cõi tốt đẹp hơn. Từ đây tới cuối đời ráng suy nghĩ điều này cho thuần thục. Đây là chuyện quan trọng. Cái đạo lý ta và người là một, dù làm ăn sinh kế vị kỷ vẫn làm lợi cho người khác. Đây là một quan điểm quan trọng cho người đệ tử Phật, không được đánh mất. 
9.  Tình yêu vị kỷ:   Có trường hợp ta bị ràng buộc bởi lòng tham ái, trong khi người xuất gia phải tránh lòng tham ái, tình yêu riêng tư, tránh nhưng chắc không hết hoàn toàn, vì người xuất gia vẫn chưa phải chứng đạo, tránh được chừng nào hay chừng nấy. Trong cuộc sống chúng ta vẫn có cái thương người này nhiều hơn, ngươi kia ít hơn. Xét ra trong lòng chúng ta điều đó vẫn còn tồn tại, vì tuỳ theo duyên ở đời trước, người đó có duyên với mình nhiều hay ít, trong tâm mình muốn thương tất cả chúng sinh, nhưng thực tế mình vẫn thấy mình thiên vị vì cái duyên đời trước mình có gắn bó với người này nhiều hơn,v.v… tuy nhiên phải tránh cái tham ái riêng tư. Còn người tại gia thì ràng buộc hẳn, nhất là mình phải thương gia đình mình, vợ chồng con cái, thương cha mẹ. Đó là những tình cảm vị kỷ, nhất là tình yêu đôi lứa nam nữ, vợ chồng rất mạnh; nên ở đây chúng ta phải biết thắng tình cảm, làm sao biến cái tình vị kỷ đó trở thành lòng thương yêu chúng sanh. Hai vợ chồng nếu còn biết đạo, phải quỳ trước Phật là vì thương yêu nhau quá, nguyện đời đời gặp nhau cũng được, nhưng gặp nhau để tu hành và thương yêu tất cả chúng sinh, chứ không còn gặp nhau để ràng buộc trong luyến ái. Nhờ lời nguyện đó mà chúng ta vượt qua từ từ khỏi tình cảm vị kỷ. Dù nhìn vào người ta vẫn thấy là hai vợ chồng bình thường, nhưng đâu biết đó là hai người đang tu và đang chuyển tình vợ chồng vị kỷ thành tình thương yêu tất cả chúng sinh. Tình yêu gia đình, tình yêu quê hương cũng là những tình cảm vị kỷ nhưng đã mở rộng hơn, ít vị kỷ hơn, tuy nhiên dấu vết của bản ngã vẫn còn. Như nói tôi yêu quê hương tôi, tôi yêu gia đình tôi thì cái tôi vẫn còn tồn tại, dù nó mở rộng hơn, cao cả hơn, tốt đẹp hơn là sự vị kỷ cho chính bản thân mình. Vượt qua cái tôi cuối cùng để thương yêu đất nước của thiên hạ, để yêu gia đình người khác; tuy nhiên chúng ta vẫn chưa mở rộng được như vậy. Trên thực tế, một người yêu đất nước được là quý rồi, chứ đa phần chưa chắc đã cảm nhận được tình yêu này. Riêng bản thân chúng tôi ngay từ khi lên lớp năm tôi đã bắt đầu biết cảm nhận được tình yêu đất nước và yêu một cách mạnh mẽ. Khi gặp đạo Phật thì vượt qua để yêu cả nhân loại. Nhưng bây giờ khi nói chuyện với mọi người, tôi ít bắt gặp cái tình cảm này nơi người khác, nên tôi có cảm giác lúc này tình yêu nước, yêu nhân loại hơi “yếu”! Con người hay chạy theo những trò vui, những giải trí dễ dãi, những bài hát tình yêu tầm thường, chớ không có tình yêu nước, yêu nhân loại cao cả. Những câu hát như “tôi yêu tiếng nước tôi từ khi mới ra đời,. . .”đã nuôi dưỡng tâm hồn chúng ta từ nhỏ, đã thành hình nơi chúng ta một tình yêu đất nước, yêu con người một cách cao cả, tự nhiên và đẹp đẽ.
10.   Tu tập quán tưởng ta và người như nhau:   Luôn luôn nghĩ rằng cái ta này không có thật. Khi chúng ta ngồi thiền, quán toàn thân, giữ tư thế bất động, hít thở ra vào, biết thân này không thật và lâu lâu cũng nhắc là cả cái ta này cũng không thật, bản ngã này không thật. Tưởng chừng như thoát ra khỏi cái ta để thấy ta và mọi người như nhau. Ví dụ bây giờ ngồi đây, mình thấy cái ta khác mọi người, một lúc nên lắng tâm lại, ta thấy cái ta này không thật, để thấy rằng cái ta ngồi đây và bao nhiêu người ngồi kia đều như nhau. Phải suy nghĩ như vậy, nhất là những lúc ngồi thiền, còn trong cuộc sống, khi rãnh rỗi đang chạy xe trên đường thì hãy thấy ta đang ngồi trên xe và mọi người đang ngồi trên xe đều như nhau không khác. Lâu lâu khơi lên ý nghĩ như vậy cũng là cái nhân để vượt qua chỗ chấp ngã, vượt qua được cái ta và người. Tuy nhiên, cái đạo lý xem ta và người như nhau là hơi cao, vì đây là đạo lý của những người chứng đạo, mà chúng ta thì chưa chứng. Vì vậy chúng ta phải cẩn thạn với cái đạo lý này, phải dấu kín trong tâm để suy nghĩ, quán tưởng, không được nói ra ngoài miệng. Chẳng hạn khi gặp một người bạn, mình vổ vai nói: “tao với mày như nhau, tao với mày là một”. Trong khi người bạn còn ngơ ngác mình nói thêm: “làm sao mà mày hiểu được, đây là một đạo lý cao siêu của nhà Phật mà!” Nếu mở miệng nói như vậy là hết tu ngay! Cho nên đứng trước mọi người chỉ nên nghĩ điều này trong đầu thôi, không nên nói ra, vì nói ra là sai, mà nhiều khi hành động lại ngược lại. Chẳng hạn khi thấy người ta cầm bánh ăn mình lại sớt ăn, người kia la lên chưa hiểu tại sao, mình liền nói: “tao với mày là một, mày ăn cũng như tao ăn, tao ăn cũng như mày ăn. . .” thì coi chừng sắp vô nhà thương Biên Hoà! Do đó, một đạo lý cao cả thì chỉ nên dấu trong lòng để tu, nếu nói ra là sai; và đồ vật của người ta mình còn coi như của mình nữa thật là nguy hiểm! Do đó, biết chưa phải là chứng, mới hiểu chưa phải là chứng. Chỉ nên huân tập kín đáo trong lòn, lúc nào cũng tự nhắc nhở mình “ta và người là một” để mình thương yêu con người, để đối xử hợp lý và công bằng, và tuy ta và người là một, nhưng hễ có công đức có niềm vui thì nhường cho người, khó khăn thì nhận về mình. Chứ không phải ta và người là một rồi thấy khó khăn đẩy cho người, nói rằng nó khổ cũng như mình khổ, còn thấy cái vui mình dành, nói: mình  vui cũng như nó vui! Đừng nghĩ như vậy. Cho nên nghĩ ta và người là một, nhưng nỗi khổ thì nên nhận một mình và niềm vui thì xin dâng tặng người. Như vậy mới là “ta và người là một”.
QUAN ĐIỂM NGÃ VÀ PHÁP ĐỀU KHÔNG.
Bây giờ chúng ta so sánh vài điểm. Nếu nói “ta và người đều là không, ngã và pháp đều là không” thì sẽ xuất hiện tâm trạng tự tại, và đối với cuộc đời này mình nhạt nhoà, coi nhẹ và mất từ bi luôn! Kỳ lạ như vậy đó! Vì mình thấy mình không có và mọi người trước mặt mình cũng không có, không cần phải thương ai. Tuy được cái tự tại, nhưng sẽ mất từ bi. Hãy cẩn thận với cái đạo lý “ta và tất cả mọi người là không”. Bây giờ nói “ta và người là một, là có thật, không phải là không”, thì sẽ có từ bi, có thương yêu con người, nhưng nó sẽ đem chúng ta đến những cái hay lo lắng, trách nhiệm đối với con người, với cuộc sống này. Như vậy ta phải chọn lựa: thích tự tại để đánh mất từ bi hay thích có từ bi và cộng thêm trách nhiệm đối với cuộc sống? Cái nào đẹp hơn, tốt hơn? Bản thân tôi thấy có từ bi và có trách nhiệm đẹp hơn. Còn đi tìm một đạo lý sống tự tại, không còn ngó thấy ai trên cuộc đời này hết, không còn phải lo cho ai hết, tuy được tự tại nhưng mất từ bi, đó là nguy hiểm! Khi được tự tại ta sướng được vài năm, tới chừng hết phước nó dao động trở lại. Còn có từ bi là một cái đẹp vĩnh cửu. 
	Cho nên nói “ ta và người là một”, nhưng đừng nghĩ ta và người là không. Ta chưa tới mức đó. Bây giờ có nhiều người nói ta bằng với  Phật, có phải là người này có tâm bình đẳng không hay đây chỉ là một sự đua đòi, một ảo tưởng và chứng tỏ sự ngã mạn? Cho đến chừng nào ta thấy ta và con chó đang sủa là một, thì đó mới là bình đẳng thật sự, còn nếu nói mình bằng Phật là  mình ngã mạn!

		HẾT


=== N?i dung c?a NGHIEM  &  TU.DOC ===

	NGHIÊM VÀ TỪ

	Hôm nay chúng ta tìm hiểu về sự khác biệt giữa Nghiêm và Từ. 
	Về định nghĩa, ta có Nghiêm là nghiêm trang và Từ là từ bi. Hai từ này có vẻ trái ngược nhau, nhưng luôn luôn có nơi thái độ của Đức Phật và chư Thánh. Chúng ta nhớ đến một câu trong bài hát Trầm Hương Đốt mà gia đình Phật tử thường hay hát khi làm lễ, có câu “nguyện nguyện kính Đức Nghiêm Từ vô lượng …” nghe thật là hay. Thay vì gọi là Đức Phật, tác giả đã gọi Ngài là Đấng Nghiêm Từ. Ở đây chúng ta sẽ phân tích hai từ ngữ này, cũng là hai thuộc tính của Đức Phật để chúng ta hiểu thái độ của Đức Phật và cũng đem ứng dụng cho bản thân mình trong cuộc sống; giúp cho chúng ta không hiểu đạo Phật theo kiểu một chiều để rồi không đạt được kết quả tốt trong sự tu tập, trong đối xử với con người cũng như trong việc tạo công đức trong đời sống của mình. 
	ĐỊNH NGHĨA.
	Tất cả chư Thánh cũng như chư Phật đều có hai cái thái độ ngược nhau, một là nghiêm khắc và hai là từ bi. Từ là thái độ hiền lành bao dung, độ lượng đối với tất cả chúng sinh. Chữ Từ này thật ra cũng khó định nghĩa, nó vừa có nghĩa như hiền lành và vừa có nghĩa là thương yêu, nó có cả hai chứ không chỉ có một nghĩa; tiếng Việt mình có hai chữ hiền lành và thương người tách ra vì nơi người Việt chúng ta hễ người nào hiền lành thì hay có lòng thương người, hai điều này đi với nhau; người Trung Hoa thì gắn chúng với nhau, nhưng người Việt mình tách ra vì có khi hiền lành nhưng khía cạnh thương người không nổi bậc, như khi nói anh đó hay cô đó hiền ghê thì có nghĩa là không bao giờ bày tỏ phản ứng mạnh đối với chuyện gì hết, người như vậy gọi là hiền lành. Còn người dữ là hễ có nói một câu đụng chạm là người ta phản ứng rất là mạnh, họ nổi sung lên gay gắt; thí dụ ngừơi hiền lành mình có nói nặng thì bất quá người ta khóc, chứ không có phản ứng mạnh với mình. Thái độ đó gọi là hiền lành; còn cái tâm thương người thì có tính cách chủ động hơn, người có tâm thương người gặp ai cũng dễ tỏ lòng yêu mến, muốn giúp đỡ; thái độ thương người năng nổ hơn cho nên tiếng Việt mình phân ra làm hai thái độ khác hẳn: hiền lành thì có vẻ thụ động, còn thương người thì có vẻ hơi tích cực hơn một chút. Nhưng trong chữ Nho thì hai điều này được gom vô một chữ Từ; và sau này còn được ghép thêm chữ bi, là thương xót. Rồi nhiều khi chúng ta nói Từ Bi là vừa từ ái vừa thương xót.
	NGHIÊM VÀ TỪ Ở NƠI CHƯ PHẬT, CHƯ THÁNH.	 Ở đây theo tư cách một bậc Thánh, hoặc là chúng ta đang cố học theo Đức Phật, chúng ta cũng phải có lòng từ tức là có thái độ vừa hiền lành vừa thương người. Cho nên từ đây đến cuối bài chúng ta cũng dùng một chữ Từ để ám chỉ luôn cả hai nghĩa, là vừa hiền lành vừa thương người. Thương người nên có thái độ bao dung độ lượng với chúng sinh, ở đây cái thái độ đó làm cho cúng sinh khi đến gần các bậc thánh như Phật và Bồ tát đều bị cuốn hút thán phục cảm mến. Tâm này rất lạ, và cũng hơi khó thí dụ vì trong đời chúng ta không có may mắn gặp được những bậc Thánh, cũng có thể có người đã gặp nhưng đa phần chúng ta khó gặp, nếu chúng ta gặp được một bậc thánh thật sự có lòng từ bi tràn ngập thì khi đến trước vị đó mình sẽ thấy tâm vị đó như là một cái biển và mình giống như là một hạt cát, một cái gì nhỏ bé chìm sâu trong đó; hoặc là mình như một hòn sỏi đứng trước một đỉnh núi, tự nhiên mình thấy mình bị choáng ngộp do cái lòng thương yêu mênh mông đó. Đây cũng là một trong những dấu hiệu của một bậc Thánh, nếu không có lòng thương yêu chúng sanh thì không bao giờ được gọi là thánh, tất cả chúng ta cũng vậy, khi tu tập theo con đường của Đạo Phật chúng ta cũng phải tích luỹ tu tập cái lòng từ này cho thật vững chắc chứ không được coi thường vì có nhiều khi chúng ta đến với đạo Phật học thiên kinh vạn quyển, làm đủ điều công đức, nhưng cái tâm thương con người một cách kín đáo âm thầm bên trong mình không có tích luỹ, đó cũng là một thất bại lớn, không có căn bản. Ở đây ví dụ như chúng ta gặp một người có lòng từ bi thì tự nhiên mình bị khuất phục, cảm thấy có cái thương yêu cái thán phục cảm mến; cho nên chúng ta cũng phải tu làm sao để cũng cố cái lòng từ bi đó cho đến khi một chúng sinh nào đến trước mặt chúng ta tự nhiên họ cũng cảm thấy họ được nương tựa tin tưởng. Có thể là chúng ta thương người nhưng không giúp gì được nhiều cho con người, nhưng đòi hỏi trước hết là mình phải có lòng thương yêu chúng sinh; cũng vậy bao nhiêu người trong cuộc đời này có khi người ta có một điều gì đó đang đau khổ, có khi đang có một lầm lỗi mà người ta ray rứt ăn năn không biết làm sao để thoát ra khỏi, người ta chỉ cần có một người có lòng từ bi lớn để có thể san sẻ, bày tỏ, để thú nhận và được xin lời dạy, thì lúc đó những người có lòng từ bi là chỗ tựa cho chúng sinh ở trong cuộc đời này. Còn thường thường giữa con người với nhau chúng ta sống với nhau coi vậy chứ vẫn có một chút lạt lẽo thờ ơ hờ hững và thủ thế, ai cũng đề phòng người kia bước tới lợi dụng chi phối mình. Cho nên người có lòng thương yêu làm cho chúng sinh thán phục và cảm mến. 
	Thái độ thứ hai của chư Thánh là cái thái độ nghiêm khắc. Nghiêm là thái độ cứng rắn cương quyết, đối với lầm lỗi của chúng sinh. Thường chúng ta chỉ hiểu một chiều là thương yêu thì người ta có lỗi mình cũng thương, nhưng nếu không bày tỏ được cái thái độ nghiêm khắc thì chúng sinh lầm lỗi nữa. Như một đứa bé đi chơi không xin phép, băng qua đường xe cộ, vậy mà về nhà không thấy ba mẹ nó la rày, lại bồng lên vỗ về nói con cẩn thận khi băng qua đường kẻo xe cán; thì lần sau thế nào nó cũng đi chơi nữa vì nó biết ba mẹ nó thương, không la rày gì. Nếu lúc nó về mà ba mẹ nó cứng rắn hơn, như rày la hay đánh đòn thì nó sẽ sợ không đi nữa. Đánh đòn như vậy không phải là ghét con, mà chính là thương nên mới đánh và dạy dỗ nó. Cho nên chúng ta thấy thái độ nghiêm khắc này xuất phát từ lòng thương yêu, nó khác với sợ ghét bỏ hay khinh khi vì không có lòng thương. Chẳng hạn, nghe nói một ngừơi nào đó mà mình vốn không thương vừa mới đi ăn cắp, nghe như vậy thường thì mình khinh bỉ, ghét và nói xấu; còn đối với người nào mình có lòng thương thì không có ghét không có nói xấu, nhưng cũng không có thái độ dịu dàng vì lúc đó mình sẽ nghiêm khắc rày la, nghĩa là làm sao để cho người kia đừng ăn cắp nữa. Đó là lòng từ, thương vô điều kiện, sao cũng thương hết, nhưng vẫn nghiêm để cho người kia biết sợ mà không phạm tội nữa. 
	Đó là một thái độ cần thiết đúng lúc và cân đối của tâm từ bi; còn nếu chúng ta hiểu một chiều thì sự đối xử trong cuộc sống cũng như trong đạo sẽ bị sai lệch giống như sự giáo dục của cha mẹ sẽ thất bại bởi vì chỉ có từ mà không nghiêm. Như hiện nay ở Trung Quốc người ta báo động có hiện tượng con một, nhà nước cấm sinh đứa con thứ hai, cho nên cha mẹ thương nó hết mực, vì vậy từ mà không nghiêm cho nên bây giờ người ta thấy những đứa trẻ đó đang trở thành những con “quái vật” của đất nước Trung Quốc, khi đã được nuông chiều rồi thì nó muốn sống sao cũng được, nó bất cần, hổn láo, muốn làm gì thì làm, đó là một nguy cơ của đất nước Trung Quốc;  nhà nước Trung Quốc buộc phải kềm chế dân số, vì đã trên một tỷ mấy dân rồi nếu không kềm chế thì không biết lấy gì để nuôi dân và kiểm soát một đất nước quá đông. Vì quá đông không kiểm soát hết được nên có khi họ di dân qua những nước láng giềng thì cũng không ai cản họ nổi, họ đổ xô đến giống như đi chiếm nước người ta, rồi xảy ra chiến tranh; đó là điều đáng ngại cho nên họ buộc lòng phải hạn chế chỉ cho sanh một đứa con và dĩ nhiên là nó được thương yêu chiều chuộng, từ mà không nghiêm nên dễ đưa đến hậu quả xấu. 
	Chư Phật chư Thánh đối với chúng ta cũng vậy, chúng ta đừng tưởng là các ngài chỉ có từ bi, thật ra các ngài cũng có lúc quở trách. Chúng tôi nhớ hồi còn là cư sĩ, trong một đêm đi với những đạo hữu đến chùa nhân có lễ giổ tổ, vì là ngày lễ nên đông người, buổi tối mạnh ai nấy tìm chỗ ngũ; tôi cẩn thận nằm một chỗ mà trước đó đã để ý xung quanh là mình không có quay chân vào một bàn thờ nào hết, vì ngôi chùa tịnh độ đó thờ rất nhiều vị và rất nhiều bàn thờ; cho nên rất khó nằm mà không quay chân vào một chỗ thờ nào. Sau khi đã chọn lựa kỷ lưỡng tôi nằm xuống ngũ và yên chí là chân mình không quay về phía bàn thờ nào hết. Nhưng vừa mới thiếp đi một chút, bỗng tôi thấy từ trên trời cao có một ông hộ pháp mà tôi nhận ra liền vì mặc đồ y chang những tượng hộ pháp, từ trên trời giáng xuống đánh vào vai tôi một cái bịch. Tôi giật mình ngồi dậy liền thì thấy ngay dưới chân tôi có tấm lịch in hình Phật! Tôi biết ngay là mình vừa có lỗi, được Hộ pháp nhắc nhở nên lật đật ngồi dậy xếp bằng niệm Phật ba tiếng sám hối rồi tới chỗ khác tìm nơi không có hình Phật nằm ngủ tiếp. Đó là cái thái độ nghiêm khắc, và cũng vì do mình có lòng thành kính nên các ngài mới nghiêm khắc nhắc nhở. Còn nếu gặp người khinh thường trời Phật thì các ngài bỏ lơ chứ không phạt, vì biết càng phạt nó càng ghét, bỏ luôn nhưng người đó phải chịu quả báo. Thí dụ, có một người đến chùa gặp tượng Phật rồi đập phá, thì lúc đó chư Bồ tát, hộ pháp không quở phạt gì hết, để yên như vậy, nhưng người đó sẽ chịu quả báo về sau này. Người được nhắc là người được thương, vì có lòng thành nên chư Bồ tát, chư Phật mới nhắc. Thí dụ chúng ta có đôi khi đến chùa gặp một chuyện gì đó, lỡ bệnh, ho hay trầy tay trầy chân thì có khi cũng là ai rầy ai quở hay nhắc nhở, và chúng ta phải hiểu là được thương mới được nhắc nhở như vậy. Ngược lại nếu không được thương thì dù mình có làm bao nhiêu điều tội lỗi cũng không ai nhắc. Cho nên hàng ngày trong cuộc sống ban ngày có người đầu óc nghĩ bậy chuyện gì đó thì đêm cũng sẽ có người quở trách, hoặc có người làm điều sai trái thế nào cũng gặp chuyện xui, đó là người được thần thánh thương. Còn có những người đi ăn cắp hết nơi này nơi kia, lừa đảo nhiều người mà không có chuyện gì xảy ra hết, nhưng đó chính là người không có duyên với thần thánh, nên buộc lòng các ngài phải để họ trôi luôn xuống địa ngục học những bài học ở địa ngục, còn cứ sống trên đời này thì không ai có thể dạy dỗ họ được vì họ quá ngang bướng. Nên ở đây chúng ta thấy việc quở trách là thái độ mà các vị trời vị Phật đều có; chúng ta phải hiểu như vậy để biết con đường mình phải đi, những chuyện mình phải gặp cũng như thái độ của mình đối với tất cả mọi người trong cuộc đời này cũng vậy. Nếu không có thái độ nghiêm khắc thì người ta không có ý thức được cái lỗi của mình và tưởng đó là không có lỗi. Cho nên phải có thái độ nghiêm khắc, lúc đó chúng sinh mới cảm thấy phải kính nể, phải sợ, phải khuất phục thái độ đó của chư Phật chư Bồ tát. Những nhà điêu khắc dù có giỏi tới đâu cũng chỉ tạc được những đường nét thôi còn cái thần uy của Bồ tát không ai có thể tạc được, vì cái tâm hồn cái thần nằm ở nơi đôi mắt rất nhiều mà không ai có thể bắt chước ai, có trực giác mạnh mình mới hiểu được. Người có uy có thần, hay có lòng từ bi thì khi nhìn vào đôi mắt họ đang nhìn mình thì mình thấy ấm áp liền. Trong đời sống của chúng ta cũng gặp người có cái uy khi đôi mắt họ nhìn tới mình thì mình cũng có hơi cảm thấy nể sợ, và cảm thấy như phải vâng lời. Khi một vị Thánh tu tập thành tựu thì họ có cả hai điều đó nơi con người họ nên khi mình đến gần mình không dám đùa giỡn, mà sẽ cảm thấy nể nang và sợ; còn gặp những người hiền lành mình thương, nhưng không có uy thì khi đến gần mình dám giỡn như nắm tay kéo lôi đi, khoát vai . . . .Cho nên có từ mà cũng có nghiêm là như vậy và đó là con đường đi đúng. Ở đây chúng ta thấy cái cân đôi giữa nghiêm và từ nơi một bậc Thánh khác với phàm phu. Người phàm phu thì hoặc là hiền lành, yếu đuối thụ động hoặc cứng rắn rồi hung dữ tàn bạo; họ dễ bị lệch một bên. Còn chư Thánh thì vừa hiền lành từ ái, vừa nghiêm khắc. Đó là thái độ tự nhiên chứ các ngài không hề cố ý, nhưng khi tu tập đúng đường rồi thì tự nhiên phát sinh điều đó.
	NGUYÊN NHÂN CỦA THÁI ĐỘ NGHIÊM VÀ TỪ.  Xét về nghiêm và từ mỗi thái độ đều có hai cái nguyên nhân. 
Nguyên nhân của lòng TỪ:  Thứ nhất thái độ từ là hiền lành do tâm không có mảy may ác độc, hung dữ hay là nóng nảy nên hiện ra được cái hiền lành. Ác độc là do trong tâm còn có ý muốn hại ai, người có ý ác ví dụ như hễ ai làm mình buồn giận quá thì mình nghĩ người đó phải chi ra đường có xe cán chết cho rồi, đừng sống mà làm khổ mình; đó là tâm ác độc. Còn nếu người ta làm tổn hại mình mà mình không hề dám nghĩ người ta một chuyện xui gì hết thì đó là do hiền lành, không có tâm ác độc; ví dụ người ta chửi mình mà mình không chửi lại thì đó là tâm hiền lành, còn chửi lại là tâm hung dữ; nóng nảy là khi người ta nói,  mình cảm thấy bực dọc lên, muốn thử thách trong cuộc sống trong nghịch cảnh, ví dụ người ta xúc phạm tới mình mình không muốn người ta chết, không muốn người ta bị xe đụng hay què dò, cắt lưỡi, . . . đều không hề có ý ác trong đầu, không chửi lại, không động tâm giận hờn. Nguyên nhân thứ hai của tâm từ là do tâm thương yêu tràn đầy, khi thương mọi người rồi thì tự nhiên mình có cái tâm từ cuốn hút, khi đụng chuyện mình không hề có ý muốn làm tổn hại người ta. Như có một bộ phim về cảnh sát công lộ chiếu trên truyền hình: có một lần đó khi nhận được một tin báo, hai ông cảnh sát công lộ chạy lại chận một người đàn ông bị điên, hễ được bỏ ra là người điên này chạy đi chận xe hơi ngoài đường lại, giang tay đứng trước xe hơi, mà xe cộ trên xa lộ nước Mỹ chạy rất khủng khiếp, vì ổng đứng ngay đường chận xe nên các xe đều phải tìm cách lẫn lách; nguyên nhân ông ta bị điên là do vợ ông ta bị xe tông chết. Lúc đó ông ta đâm ra thù hết tất cả mọi chiếc xe và ông do tâm bị rối loạn thù hằn quá nên phát điên. Ở đây cái điên của ổng không có phải tâm ác, mà chỉ hơi hiền lành. Cũng có một câu chuyện có thật trên báo đăng: có một ông cũng có vợ bị xe tông chết, từ đó ổng thù cuộc đời và hay đi giết người để trả thù, hễ thấy có người lái xe hơi ẩu là ổng tìm cách đến chỗ vắng để giết người đó; đây là từ cái thù hận do bị tổn hại và thành ra ác độc vì không có thương con người. Còn nếu trước đó chũng ta có lòng thương con người thì ví dụ mình có bị tổn thương cũng không nỡ hại người khác,như vậy  từ là do có lòng thương yêu. 
Nguyên nhân của thái độ Nghiêm:  Còn nghiêm trang trước hết là do tâm biết kính trọng những bậc đáng kính thì tự nhiên mình có cái nét nghiêm hiện ra. Ví dụ nhìn người mình thấy người đó không nghiêm không uy thì biết là người đó lạy Phật không nhiều, không tha thiết. Trong đời sống cũng vậy, gặp những ai đáng kính mình tôn kính, rồi dần dần  phát ra cái uy bên ngoài, hễ mọi người nhìn thấy tự nhiên nể phục, đó là cái tâm lý kính trọng những bậc đáng kính. Muốn có điều này chúng ta phải được dạy từ nhỏ là hễ biết kính trọng người lớn, biết kính trọng thầy cô giáo, kính trọng người láng giềng, rồi khi lớn lên học đạo mình biết kính trọng bậc thánh, biết tôn thờ Đức Phật, thì những đứa trẻ này khi lớn lên có được cái uy lực tự nhiên, ai gặp cũng phải nể. Đối với người lớn vì thời gian tích luỹ không còn nhiều, khi mình lớn tuổi rồi mình lại thường  gặp những người nhỏ tuổi hơn, còn người già thì ít khi gặp để sanh được cái tâm kính nể cho nên cái phước của mình không nhiều. Vì vậy các Phật tử nào có con nhỏ thì nên ráng dạy cho con mình ngay từ thưở bé biết tôn trọng mọi người thì lớn lên dễ thành công, tự nhiên có được cái uy cái phước, khi gặp ai cũng nễ là do khi còn nhỏ đã biết kính trọng người khác. Nếu chúng ta không có điều kiện gặp người lớn tuổi để kính trọng thì hãy ráng lạy Phật nhiều vào với lòng tôn kính tha thiết. Có những người trong thời gian đầu mới đến với đạo chúng tôi nhận thấy còn những nét mặt tầm thường, chưa có công đức gì nhiều, nên chỉ khuyên lạy Phật, họ nghe lời về lạy Phật một thời gian năm bảy tháng sau gặp lại thì nhìn gương mặt bắt đầu thấy có cái uy, nhìn vô có cái vẻ đáng kính nể, thì biết người này về nhà có thực hành lạy Phật. Lạy Phật nhiều được cái phước cái uy như vậy.
	 Nguyên nhân thứ hai của đức tính nghiêm là thái độ nghiêm khắc do trí tuệ biết rõ thiện ác đúng sai; người có cái trí biết  chuyện đúng sai thiện ác thì tự nhiên trên nét mặt cũng hiện ra thái độ nghiêm khắc. Đó là vừa nghiêm với  bản thân mình vừa nghiêm với người khác, nhưng với người khác thì mình khéo hơn bằng cách dùng từ bi trước và cái nghiêm khắc theo sau để giáo dục người ta. Ở đây là do trí tuệ biết rõ nhân quả, thường đi từ thô tới tế. Cái thô ví dụ là biết không được đánh người khác nên khi gặp chuyện mình biết là đồ vật người ta để mình tự nghiêm khắc với mình, không thò tay vô lấy; hoặc khi có chuyện xích mích với nhau thì không bao giờ dùng đến tay chân đánh đập nhau. Đó cũng là có trí tuệ biết thiện ác đúng sai, tuy còn hơi thô; còn tế là trường hợp như có một người đeo một chiếc nhẫn kim cương nhìn vô mình biết đắc tiền, dĩ nhiên là mình không có ý đồ ăn cắp, hơn thế nữa mình còn khởi cái tâm không ham thích, vì mình biết rằng cái tâm ham thích đưa đến tâm tham không xa. Đó là biết thiện ác đúng sai một cách sâu xa vi tế. Hoặc mình không đánh người thì đó là cái biết thô; còn người biết thiện ác đúng sai thì còn giữ gìn không cho phép mình lườm người ta, không giận đến nỗi phải nguýt hay lườm người ta, tức là  mình không xúc phạm tới con người ngay cả không dùng tay chân, lời nói và cả đôi mắt cũng không. Đó là phân biệt thiện ác đúng sai cho tới chỗ thật là tế, người có trí tuệ như vậy cũng tự nhiên phát ra cái uy. Họ nghiêm khắc với lòng họ, giữ gìn không cho xử sự sai cũng phát ra cái uy làm cho người khác khi đến gần mình họ sợ, người khác làm bậy mình chỉ cần nhìn là họ biết lỗi họ liền. Cái nghiêm và từ là như vậy. 
	Do đó chúng ta thấy có bốn nguyên nhân đối với Nghiêm và Từ là tâm thanh tịnh thương yêu chúng sinh, còn  nghiêm là lòng kính trọng chư thánh, biết rõ thiện ác. Có bốn nguyên nhân như vậy nó tạo thành thái độ cân đối giữa nghiêm và từ, đó là : thứ nhất, nội tâm thanh tịnh, hai là thương yêu chúng sinh,  ba là kính trọng chư thánh, bốn là biết rõ thiện ác. Biết rõ bốn điều đó tạo nên thái độ cân đối giữa nghiêm và từ, đó cũng là  con đường đi chân chính của đạo Phật. Tu tập theo đạo Phật thì bốn tâm đó chúng ta phải tích luỹ cho đầy đủ không thiên một tâm nào. Khi đã hiểu được bốn tâm này chúng ta sẽ thấy rằng đạo Phật không chỉ nói đến cái tâm thanh tịnh; nếu tu theo đạo Phật mà chỉ nhấn mạnh một điểm tâm thanh tịnh mà không biết đến những tâm khác thì ta biết là người này tu bị thiên lệch vì sẽ không cân đối được nghiêm và từ, phải có bốn điều đó hổ trợ cho nhau mới đầy đủ. Trong bốn điều này, là phàm phu thì chúng ta tích luỹ từng chút, nhưng đối với các bậc Thánh, chư Phật chư Bồ tát thì bốn điều đó là vô biên vô lượng.
	Bây chúng chúng ta nói thường mình hay nghe là từ bi phải có trí tuệ, hay trí tuệ phải có từ bi, nghĩa là sao? Có nhiều trường hợp và nhiều khía cạnh để gọi là có từ bi thì phải có thêm trí tuệ. Nó có nhiều nghĩa, thứ nhất là khi thương chúng sinh phải thương một cách khôn ngoan, nghĩa là giúp chúng sinh phải giúp cho tới nơi tới chốn, đừng giúp nữa chừng. Ví dụ như mình thương người đó, thấy người đó đói tội nghiệp quá nên mua cho một bao gạo, thì đó là từ bi nhưng chưa tới nơi tới chốn vì khi ăn hết bao gạo đó họ lại đói nữa, đó là từ bi mà chưa có trí tuệ vì giúp không khôn ngoan. Có một câu ngạn ngữ: “đừng giúp cho hắn một con cá, nhưng hãy cho hắn một cần câu”, vì cho cá ăn xong người ta vẫn đói lại mà cho cần câu thì có cá ăn hoài. Đó là giúp một cách khôn ngoan, khi thương yêu và giúp đỡ ai phải giúp cho tới nơi tới chốn để người ta đi lên chứ không lệ thuộc mình mãi. Đó là từ bi mà có trí tuệ. 
	Nhưng chúng ta thấy giúp vật chất thì chỉ giúp tạm thời, còn giúp cho người ta làm phước thì mới bền lâu. Người nghèo thì phải cho người ta ăn hoài, mà mình có chỉ cách cho người ta làm ăn thì người ta không có phước làm sao làm ăn được, người không có phước mình cho người ta một bao gạo người ta ăn hết; hoặc mở cho một cái tiệm rồi mua hàng về cho họ đứng bán, thì bảo đảm ba tháng cũng sập tiệm vì họ không có phước đến cái độ đó. Cho nên giúp người ta bằng vật chất không bền lâu bằng cách giúp người ta tạo phước. Ví dụ bây giờ cũng cho họ bao gạo để ăn, nhưng còn phải chỉ người ta cách đi làm phước, hễ có chuyện gì làm phước thì rủ người ta đi, như vậy mới bắt đầu thấy bền; hoặc nói cho họ nghe về nhân quả để tự họ tìm việc phước mà làm từng chút, như vậy sẽ bền lâu. Người có phước rồi tự họ sẽ đứng vững trên đôi chân của họ là như vậy. Tuy nhiên, giúp tạo phước cũng chưa lâu vì khi hưởng hết phước rồi sẽ đọa lại, còn giúp cho người ta đạo đức mới là bền lâu. Vì khi có đạo đức rồi thì họ kiếm phước mà làm hoài. Còn nếu nói cho người ta biết làm phước mà không nói đạo đức trong đó thì người ta sẽ làm mà cầu phước, làm trong tâm trạng ích kỹ thì người ta cũng hưởng một thời gian, rồi qua một lúc nào đó sẽ bị quả báu của lòng ích kỷ khiến họ trở lại khốn đốn, vì  giàu có mà kiêu mạn và ác độc. Cho nên người có phước mà không đạo đức thì rất nguy hiểm cho cuộc đời vì họ có thế lực, có tiền bạc nhưng họ không thương người, và còn rất ác độc. Đó là một mối hoạ cho cuộc đời, cho nên giúp vật chất không bền bằng giúp làm phước, và chỉ giúp cho họ làm phước cũng không bền bằng giúp cho họ có đạo đức. Mà giúp cho họ có đạo đức cũng chưa lâu, không bằng giúp cho họ biết tu tập thiền định để giúp cho họ thoát được cái chấp ngã, đó mới bền, chứ cái ngã mà còn thì nó cứ quậy quọ hoài rất khó chịu, hễ hơn người ta một chút thì sanh kiêu mạn, thua người ta một chút thì đau khổ. Cái ngã nó là như vậy, cho nên nếu thương chúng sinh và giúp cho tới nơi tới chốn thì có trí tuệ nhất là giúp cho họ tu tập đạo đức, tu tập thiền định để xoá chấp ngã đi thì đó mới thật sự là từ bi mà có trí tuệ giúp cho tới nơi tới chốn. Thí dụ ngăn cản chúng sinh làm điều ác là từ bi vì như vậy người ta không bị quả báu, nhưng như vậy vẫn chưa sâu sắc, như thấy có một người giận ai đó vác cái cây đi kiếm người kia để đập, bây giờ mình cản ổng bằng cách trói ổng lại để ổng đừng đi làm hại người ta nữa. Đó là cản chúng sinh làm ác là từ bi nhưng chưa sâu sắc, mà phải làm sao giáo dục cho chúng sinh tự giác biết tránh điều ác thì đó mới là sâu sắc, là từ bi mà có trí tuệ. Thí dụ đi Sài gòn thấy có những thanh niên sinh viên đứng ở những ngã đường cầm cây chận để xe đừng lấn vô những vạch trắng, như vậy khi có người chận thì mình không lấn, còn lúc không có người chận thì mình cứ lấn. Cho nên như vậy là giúp chưa tới nơi mà phải làm sao để dù không có ai đứng chận nhưng mình vẫn dừng đúng vạch trắng chứ không lấn. Thương chúng sinh là từ bi, mà cảnh giác cho người đó đừng ỷ lại là trí tuệ. Ví dụ như cha mẹ thương con thì cũng là tâm từ bi, nhưng con cứ ỷ cha mẹ thương nó hoài thì đó là thương mà không có trí tuệ. Chúng ta phải coi chừng điều này, vì nó sẽ rất khó dạy, rất lỳ và bướng. Cái cảnh giác đó là trí tuệ. Rồi chúng ta còn thấy trong một loạt báo công an có đăng có những cậu ấm cô chiêu hư hỏng quậy phá đua xe, kể cả phạm tội, khi bắt ra toà toàn là con cán bộ lớn! nguyên nhân tại vì những đứa bé này được cha mẹ thương yêu chìu chuộng, họ thương con mà không cảnh giác, không biết rằng con mình sẽ ỷ lại, sẽ quậy, hễ bị bắt vô đồn công an mà cha mẹ nó  chỉ cần gọi điện thoại lại nói vài lời là coi như được thả ra liền. Chính vì vậy mà nó ỷ lại tình thương và thế lực của cha nó mà trở nên hư hỏng. Người làm thầy như chúng tôi hiểu điều đó rõ lắm, cho nên dù thương đệ tử nhưng không hề dám để lộ ra, có thương đệ tử cũng phải lúc nào cũng làm mặt nghiêm khắc để cho họ nên; đôi khi chúng tôi cũng đã tỏ ra khắc khe với đệ tử để họ không biết mình thương họ mà ỷ lại vào tình thương của mình, nhưng cũng chính vì vậy mà có một lúc nào đó mình cũng phải ân hận, như khi một trong số đệ tử tôi bị mất vì tai nạn xe cộ mà cho đến lúc chết vẫn không biết là thầy mình rất thương mình, vì ông thầy lúc nào cũng làm ra nghiêm khắc với họ. Thương là từ bi mà coi chừng người đó giả dối lợi dụng tình thương của mình, thì đó là có trí tuệ. Đối với chúng sinh thì ai mình cũng thương, nhưng có những người họ biết là tu theo đạo Phật nên cái gì mình cũng từ bi, họ cứ đến than thở, than nghèo cần ít triệu để làm vốn, vì từ bi quá nên mình đưa mượn nhưng không ngờ họ lừa gạt, giả dối, giựt luôn, không chí thú làm ăn. Với người không chân thật, lừa gạt, giả dối thì mình phải nghiêm khắc, cảnh báo, phải có trí tuệ. Chứ không phải cứ để cho người ta lừa, vì từ bi như vậy là thiếu hiệu quả trong việc giáo hoá chúng sinh, họ sẽ lờn và nghĩ Đạo Phật từ bi này dễ thành chỗ cho họ làm ăn, và đi từ chùa này qua chùa kia kêu gọi lòng từ bi để sinh sống; những con người đó sẽ bị đoạ vào địa ngục, mà mình từ bi như vậy là mình đã đưa họ vào địa ngục. Có một lần nhân một buổi lễ trên chùa chúng tôi, có một cô nhìn mặt lạ hoắc, đến quỳ xuống ngập ngừng cứ nắn tay nắn chân hoài, chúng tôi hỏi có chuyện gì, cổ trả lời là: “Dạ thầy từ bi quá, mấy thầy bên kia cũng hay giúp đỡ con, nay con qua bên đây để thầy giúp đỡ con một ít.” Nhìn mặt cổ tôi thấy cổ dữ tợn lắm, tôi biết ngay là gặp phải “thứ thiệt” rồi. Tôi nói mới làm lễ xong  còn mệt lắm, cổ nên ra ngoài kia nói chuyện với mấy thầy, và tôi cũng ngầm cho mấy thầy hay là phải cẩn thận. Cho nên có nhiều người thấy chúng ta hay thương người, nhưng thiếu cảnh giác nên thường bị những người đó lợi dụng lòng từ bi của mình để phát triển cái tâm lừa đảo của họ. Thí dụ, thương nỗi khổ của chúng sinh là từ bi, nhưng phải biết nhân quả, công bình thì đó là trí tuệ; không được uỷ mị xước mước. Khi bước vào một bệnh viện, thấy nhiều người bệnh nghèo không tiền chữa bệnh, mình thấy rất thương nhưng không thể đứng đó khóc lóc xước mước rồi đi chạy vạy đầu này đầu nọ tha thiết xin xỏ kiếm tiền để giúp. Đó là không có trí tuệ vì phải hiểu thêm một điều người đó khổ như vậy là vì nhân quả của họ, nghiệp của họ. Cho nên mình vẫn thương và vẫn có ý giúp đỡ nhưng không được xước mước. Có người thấy cảnh khổ của người khác không chịu nỗi, khóc xước mước rồi có nhiêu tiền cũng móc đưa hết, quần áo cũng cởi đưa. Đó không phải là từ bi của đạo Phật. Người ta khổ thì mình thương là đúng, nhưng trong đó người ta đang phải chịu nhân quả của người ta cho nên sự giúp đỡ của mình  chỉ trong mức độ nào đó thôi chứ không bao giờ giúp hết được và phải giáo dục cho người ta biết tạo phước để vượt khỏi cảnh khổ, còn thấy người khổ mà mình cứ xót xa thương cảm như thế thì có thể là rơi vào bệnh hoạn, không có trí tuệ vì cái khổ đầy ắp trên thế gian này, mình lo không xuể. Do đó chúng ta chỉ tuỳ duyên giúp người, tuỳ duyên mà làm việc từ thiện, đó là cách đúng đắn nhất, còn cứ đi tìm việc từ thiện để làm thì không bao giờ hết việc và khả năng mình không làm nổi. Cái hay nhất là khả năng vật chất chúng ta không đủ nhưng chúng ta phải có cái khả năng  giáo hoá, thì có thể hiệu quả hơn; đem Phật pháp đến cho người ta, đem băng giảng, đem sách nhân quả và những bài nguyện cho người ta, khi hiểu được Phật pháp rồi thì tự nhiên họ vượt lên được, tự họ làm phước và từ từ vượt qua được cảnh khổ. Chúng tôi có lần hỏi nhiều Phật tử là  từ ngày biết Phật pháp các vị có thấy lòng mình an vui không, đạo đức không. Họ trả lời có, tôi nói đó chỉ mới là bước thứ nhất chứng tỏ hiệu quả của Phật pháp, “bây giờ thầy hỏi thật, từ ngày biết Phật pháp thì hoàn cảnh gia đình có may mắn hơn không?” họ trả lời có, như vậy mới là đúng; còn như lúc đó lòng mình có an vui mà hoàn cảnh gia đình lại không may mắn hơn thì đường đi mình chưa đúng; đó cũng là cái thước đo sự thực hành Phật pháp của mình. 
	Hôm nay chúng tôi nói điều này để quý Phật tử về xem lại mình, từ ngày biết Phật pháp có hai bước để chứng tỏ mình tu đúng, bước thứ nhất là lòng mình an vui hạnh phúc đạo đức, bước thứ hai là hoàn cảnh sống của mình thoải mái hơn, đó là mình đi đúng đường. Còn không thể biết Phật pháp năm ba năm rồi mà vẫn còn khốn đốn khổ sở thì chắc chắn con đường mình đi có gì sai, phải tìm cho ra mà sửa lại. Một vị thầy có đức cũng vậy, khi Phật tử đến với mình một thời gian họ phải có kết quả trên hai phương diện vừa là tâm hồn vừa là hoàn cảnh sống, thì ông thầy mới thật sự là có đức và Phật pháp đó mới chuẩn xác. Đó là cách cứu người, chứ không phải chỉ đem tiền cho người ta, vì không bao giờ mình đủ tiền để cho hết thiên hạ, và gặp chuyện gì cũng xước mước là không trí tuệ vì phải hiểu nỗi khổ đó là do nhân quả của mỗi người, còn nếu nói rằng mình thấy người ta khổ rồi mình xót xa khóc lóc thì mới là từ bi thì nếu vậy nước mắt của chư Phật phải đầy hết biển cả vì chư Phật thấy chúng sinh quá khổ và bởi chư Phật quá từ bi mà khóc riết chắc ngập hết quả đất này. Nhưng cũng vì chư Phật có trí tuệ nên các Ngài trầm tĩnh, bí mật giáo dục người này, gia hộ người kia để từ từ chuyển đổi, trong đó do cái quyết tâm của chúng sinh mà lần hồi chuyển được nghiệp của họ. Có một thầy gặp lúc bệnh quá chừng, trong túi có một số khá nhiều thuốc để đưa cho Phật tử mà không dám lấy ra một viên để uống vì sợ vi phạm nguyên tắc là không phải của mình nên không lấy xài, cái từ bi đó không có trí tuệ vì coi mình  và chúng sinh là hai đối tượng khác nhau, thuốc này để cho chúng sinh còn mình không có quyền dùng, như vậy chắc mình là cái gì chớ không phải chúng sinh. Hiểu đạo tới một lúc nào đó thấy ta và người là một; nhưng mà tiền trong túi người ta xin đừng nghĩ là tiền của mình tự do móc xài thì không được! 

	TỪ BI PHẢI CÓ TRÍ TUỆ. 
	Thương yêu là từ bi mà nghiêm khắc dạy dỗ là trí tuệ, cho nên khi dạy phải nghiêm khắc vì người nào dạy mà không nghiêm khắc là người không có trí tuệ, mà cũng là lòng thương yêu chưa tới; khi bước vào một ngôi chùa thấy ông thầy dễ dãi quá đối với đệ tử, hoặc Phật tử tới chùa vì thầy quá hiền lành dễ dãi nên sao cũng được thì đó là có thể có từ bi nhưng không có trí tuệ. Những ngôi chùa có khuôn phép thì khi bước vô mình thấy ông thầy có từ bi, nhưng nhìn đôi mắt ông thầy chúng ta không dám nói bậy, không dám leo trèo bởi vì ổng nghiêm khắc đúng sai rõ ràng. Trong gia đình cũng vậy, bước vô gia đình nhìn mấy đứa con mình biết ngay là cha mẹ có từ bi và trí tuệ hay không, hay là chỉ có từ bi thôi; nhìn thấy đứa con mập mạp mạnh khỏe thì biết là cha mẹ có từ bi, nhưng thấy nó leo lên bàn thờ quăng mấy bó nhang xuống đất thì biết liền là cha mẹ đó không có trí tuệ vì không nghiêm khắc dạy dỗ. Bố thí giúp đỡ là từ bi, nhưng biết rõ hậu quả của việc làm đó là trí tuệ. Có nghĩa là như  khi cho ai một món quà thì phải thấy trước họ sẽ sử dụng nó để làm cái gì; chẳng hạn gặp một người nghèo, mình đem đến năm chục ký gạo, mấy ký đường, mấy ký tầu hủ ki, nước tương cho họ; đó là từ bi nhưng chưa có trí tuệ, vì coi chừng ông cha trong nhà này lấy bớt gạo đem bán để mua rượu uống. Cho nên phải biết chắc là việc mình bố thí người ta làm đúng chứ đừng để cho phẩm vật mình bố thí bị đem làm bậy. Bố thí là từ bi, nhưng phải hiểu rõ phía sau của việc bố thí sẽ dẫn tới đâu thì mới là trí tuệ. Có những người nhiều khi vì ghiền đánh bài đến xin tiền mình với lý do là vợ đẻ con đau nhà hết gạo, nhưng đưa tiền xong thì chạy đi đánh bài liền. Mình phải cho cách nào mà họ không sử dụng bậy được mới là từ bi có trí tuệ. 
	Thương một người là từ bi, nhưng phải cân đối với quyền lợi của nhiều người khác, đó là trí tuệ. Thí dụ, trong túi đang có một số tiền, gặp người bạn đang trong cảnh khổ, mình thương lấy tiền ra giúp đỡ, đó là từ bi, nhưng khi giúp người đó xong rồi mình lỡ hết bao nhiêu công việc của những người khác, như vậy không có trí tuệ. Cho nên thương một người là từ bi, nhưng phải cân nhắc đến quyền  lợi của nhiều người khác nữa, đó là trí tuệ. Như trường hợp chúng tôi, nhiều khi phải có dịp bố thí cũng phải cùng với vị thủ quỷ cân nhắc xem trong chùa có đủ tiền để còn sử dụng vào nhiều việc trong chùa hay không, phải nuôi bao nhiêu người và còn làm bao nhiêu việc phước nữa, vì vậy mà không dám thẳng tay làm chuyện gì hết. Hồi chưa nuôi chúng, chưa có đệ tử thì không bao giờ chúng tôi giữ tiền, hễ có là đem ra cho sạch hết, không hề giữ lại đồng nào. Nhưng khi có đệ tử rồi thì phải cân đối, không dám làm một việc gì quá đáng mà luôn luôn phải xét sự cân đối với nhiều việc khác. Đó là từ bi mà phải có trí tuệ. Chúng tôi có một sư huynh rất tốt bụng hễ ai cần giúp thì ông ráng giúp hết lòng, còn ông thì luôn luôn là người nghèo khó, luôn  luôn lận đận, luôn luôn khó khăn. Có một lần tôi nói với ông là hình như sư huynh làm phước sai hay sao đó, cách sư huynh từ bi hỷ xả sai hay sao đó, sư huynh xem lại thử coi. Tôi chỉ nói như vậy thôi, rồi mười mấy năm xa cách nhau tôi không biết hết vấn đề của ông; qua nhiều năm do cái phước giúp người thì cái vị trí ông lúc này có vẻ cũng khá từ từ, nhưng vẫn không xuất sắc đặc biệt, trong khi ông là một con người có lòng tốt đặc biệt, nhưng đến bao nhiêu năm trôi qua rồi cái phước ông hưởng lại chẳng có gì đặc biệt. Lý do là ở chỗ hễ gặp một người cần giúp thì ông không còn biết một việc gì trên đời nữa, chỉ biết giúp một người đó thôi mà không biết cân đối với quyền lợi của nhiều người khác. Chính vì vậy mà phước bị tổn, cho nên dù từ bi và làm phước nhiều mà vẫn không có phước để hưởng, hoặc hưởng rất ít. Lúc chưa đi tu ông cũng rất tốt, khi đi ngang qua nhà hàng xóm thấy họ nghèo khổ, tức thì ông về nhà thế nào cũng ăn cắp đồ trong nhà đem cho người ta, mà nhà ông thì cũng không giàu lại đang thiếu đói, ông không có cân đối giữa cái quyền lợi của người này và người kia, chính vì vậy mà tuy có làm phước nhưng kết quả không viên mãn. Chúng ta thấy có từ bi mà phải có trí tuệ là vậy.

	Sau đây chúng ta điểm lại những ý nghĩa giữa từ bi và trí tuệ:
	Thứ nhất là thương thì phải thương cho tới nơi, có giúp thì phải giúp cho tới cái tâm linh, nghĩa là giúp cho người ta sự tu tập để được cái phước bền vững.
	Nghĩa thứ hai là ngăn cản chúng sinh làm ác, nhưng phải giáo dục cho họ tự giác tránh điều ác. 
	Nghĩa thứ ba là thương nhưng phải coi chừng nó ỷ lại, cái cảnh giác đó là trí tuệ.
	Nghĩa thứ tư, thương là từ bi, nhưng phải cảnh giác coi chừng người đó lợi dụng và giả dối.
	Nghĩa thứ năm là thương nỗi khổ của chúng sinh nhưng phải biết cái nhân quả công bình.
	Nghĩa thứ sáu, thương là từ bi nhưng phải nghiêm khắc dạy dỗ thì mới là trí tuệ.
	Nghĩa thứ bảy, bố thí là từ bi nhưng  phải biết hậu quả của việc bố thí đó.
	Nghĩa thứ tám và là cuối cùng,  thương một người là từ bi nhưng cũng phải biết cân đối đến quyền lợi của nhiều người khác nữa.

	TRÍ TUỆ PHẢI CÓ TỪ BI.	
	Nếu đúng nghĩa trí tuệ của Phật pháp thì nó phải đồng nghĩa với từ bi, vì nghĩa trí tuệ trong đạo Phật rất cao siêu, nó bao hàm rất nhiều sự thấu suốt của đạo lý, của cái tinh tế trong mọi vấn đề và thành tựu tất cả mọi đức tính. Cho nên trí tuệ trong Đạo Phật là đồng nghĩa với từ bi. Nếu sự đồng nghĩa này bao hàm ý nghĩa quá nên khó nói, chúng ta tách đôi nó ra để hiểu thấp hơn một chút: trí tuệ là khôn ngoan, thông minh, giỏi giắn và người khôn ngoan thông minh giỏi giắn phải có thêm từ bi. Thí dụ, biết rõ tật xấu của người khác là trí tuệ, ví dụ khi tiếp xúc với người đó mình biết trong lòng họ còn nhiều tham, còn nói láo nói dối; đó là trí tuệ. Hoặc nói chuyện với họ một chút mình biết họ là gì liền, cái biết đó là trí tuệ. Nhưng phải có từ bi là biết mà không ghét, mà vẫn thương và tìm cách chuyển hoá họ, muốn họ đừng có nhược điểm đó nữa thì đó là từ bi. Đó là nghĩa thứ nhất.
	Đa phần chúng ta có tật xấu là thấy ai có khuyết điểm mình hay chê bai, chỉ trích, mà chê bai chỉ trích như vậy một thời gian rồi thì cái phước của mình tan vỡ hết. Cách đây không lâu chúng tôi có đến gặp một gia đình Phật tử có một bà mẹ than đứa con mình lúc này có quen với một anh chàng không ra gì, thế là gia đình thấy khổ trước mắt, họ hỏi tôi bây giờ có cách nào để ngăn chận nó không, tôi nói bây giờ thầy nói nó cũng hết nghe rồi, nguyên nhân vì nó hết phước, lý do là mỗi khi mở miệng đều chê thiên hạ, lúc hết phước rồi thì chỉ còn có chọn con đường khổ để đâm vào. Người có từ bi trí tuệ là vậy, nhìn người đều biết nhược điểm của họ, nhưng lúc đó mình khởi luôn cái ý muốn là mong cho người đó không còn nhược điểm đó nữa, đó là từ bi. Chúng ta không chê vì chê là mắc quả báu ngay. Một nghĩa nữa của trí tuệ mà từ bi là mình giỏi hơn người, có thể thắng lướt được người nhưng mà vẫn nhường nhịn và giúp người vượt lên. Đó là từ bi.
	Trong cuộc sống này có thể chúng ta giỏi hơn người khác, có thể mình còn có những câu nói hay hơn họ, nhưng không cần thiết phải chỉnh họ mà cứ để cho họ nói câu hay của họ trước mặt mọi người, và để cho mọi người cứ hiểu là người đó giỏi hơn mình. Hoặc là mình có thể đủ khả năng làm hết mọi việc, ví dụ như một ông thầy có khả năng giảng pháp và dành giảng hết, nhưng người có từ bi thì không như vậy mà lại tìm cách để cho người khác được giảng, mình sẽ khép bớt lại để cho người khác có dịp giảng dù rằng nhu cầu nghe giảng còn rất nhiều, mình khuyến khích người này người kia đi giảng. Đó là tuy có giỏi nhưng vẫn tìm cách giúp người khác vượt lên chứ không muốn hơn người hay muốn đè người khác. Đó là có trí tuệ và có từ bi. Trong cuộc sống có rất nhiều điều nhỏ nhặt mà kể ra không hết, như ở giữa đông người nhiều người luôn luôn muốn tỏ ra mình hay thì cứ để cho họ chứng tỏ cái hay cái giá trị của họ, chứ mình không nên dành, không nên lấn lướt, biết họ có sơ hở mình cũng không nên bày ra, cứ để cho người đó có giá trị trước mặt mọi người, không nên chê, hay chứng tỏ mình hay hơn người khác. Đó là trí tuệ và phải có từ bi, tức là biết nhường nhịn. Trí tuệ là giỏi hơn người nhưng từ bi là nhường nhịn để người khác giỏi hơn mình.
	Trước cảnh khổ của người là do nghiệp, khi thấy người ta khổ sở nghèo nàn bệnh hoạn, tai nạn tật nguyền thì mình phải biết chắc đó là nghiệp báu, đó là trí tuệ; nhưng mà vẫn giúp đỡ và giúp người tạo phước, đó là từ bi. Có những câu nói như: “người ta nghèo là do nghiệp của người ta, mình đừng xen vô, giúp đỡ người ta như vậy sẽ làm cho mất cái nghiệp của người ta đi.” Câu nói như vậy là tuy có trí tuệ, nhưng không có từ bi. Ở đây chúng ta bị điều này nhiều lắm, cũng như từ bi không có trí tuệ cũng nhiều vì giúp người mà không biết đó là cái nghiệp của họ, lỗi tại họ, không biết đó là sự công bình của nghiệp quá khứ. Hoặc biết người ta khổ là do nghiệp nên không giúp, đó là trí tuệ mà không từ bi. Coi chừng chúng ta cũng bị hai cái lỗi đó. 
	Một ý nghĩa của trí tuệ mà không từ bi nữa là: biết đời này là vô thường, đến với đạo Phật đều được dạy rằng quán cái thân này thấy vô thường, và mọi việc trên đời này đều là vô thường, cho nên dù giàu sang cũng như mây nổi và vinh quang phú quý cũng như chiêm bao. Hiểu điều đó rất rõ, nhưng vẫn thương yêu con người, thương yêu vạn loại. Đó là từ bi. Trái lại nhiều người tu tập theo đạo Phật biết chỉ một điều là biết tất cả đều vô thường nhưng quên mất việc vẫn phải thương yêu vạn loại, họ quên mất điều này, cho nên những người đó họ tu theo con đường có trí tuệ mà  không có từ bi. Bây giờ chúng ta phải cân đối giữa hai điều này: biết cuộc đời này là hư ảo, là chiêm bao là mộng mị, là thoáng chốc là vô thương nhưng vẫn thương yêu tất cả. 
	Một ý nghĩa nữa của trí tuệ và từ bi là biết trong mỗi con người chúng ta, cái ta không thật mà là do nhiều tâm niệm ghép lại, nên mỗi người như thấy có cái ta trung tâm để rồi mình coi như mình hơn tất cả mọi người, thành ra cái tham lam ích kỷ kiêu mạn rồi vô số tội lỗi khác. Ai cũng vậy, có cái ta trong thâm tâm mình, cái ta không thật, biết cái ta không thật là trí tuệ, nhưng để có từ bi thì mình cũng biết chính vì cái chấp ngã này mà làm cho chúng sinh trôi lăn trong luân hồi đau khổ; lòng mình thương xót điều đó nên muốn cho mọi người đạt được cái vô ngã, cái tâm đó là tâm từ bi, mà tâm đó là cái đại nguyện của bồ tát. Điều khác nhau giữa bồ tát và chúng sinh là chỗ này. Biết rằng cái ta không thật, ý thức điều đó rất rõ, nó không thật mà lại có đủ sức để cuốn chúng sinh đi trong luân hồi đau khổ. Đó là trí tuệ, còn cái tâm muốn cho chúng sinh thoát được chỗ chấp ngã để thành tựu vô ngã để giải thoát giác ngộ thì tâm đó là tâm từ bi của Bồ tát, là đại nguyện của bồ tát. Chứ nãy giờ một loạt những từ bi trí tuệ kia thì phàm phu chúng ta làm được, người tốt làm được, nhưng cái tâm muốn cho tất cả chúng sinh đều thoát khỏi cái tâm chấp ngã thì chỉ có đại nguyện của Bồ tát là làm được. Đây là chỗ khác nhau. Cho nên vì vậy, nếu hôm nay chúng ta muốn đi trên con đường Phật đạo, con đường của Bồ tát thì chúng ta phải tinh tấn tu tập để thành tựu được cái vô ngã, để rồi lấy kinh nghiệm đó dạy cho tất cả chúng sinh cũng thành tựu được cái vô ngã để mọi ngừơi cùng thoát luân hồi, thoát khổ đau. Trí tuệ và từ bi là như vậy. 
	Chúng ta trở lại đời thường một chút. Ví dụ mình có tài, đó là trí tuệ, mà từ bi là đem tài đó ra giúp đời giúp người. Người có tài mà ở một chỗ tự mãn với cái tài đó, không tìm cách đem cái tài đó ra để giúp người khác thì đó là kiêu ngạo và ích kỷ, nhiều người bị cái bệnh này lắm. Có nhiều người rất là giỏi, có khi đã năm hay sáu mươi tuổi rồi và rất có tài nhưng lúc đó vì bị một điều gì đó mà họ lười, chán nãn, bất đắc chí hay không có cơ hội nên sau đó không có cơ hội giúp được nhiều cho cuộc đời nữa nên sống nhàn nhàn cho qua ngày, đó là có trí tuệ mà không có từ bi. Có tài phải biết đem ra giúp đời dù tuổi mình đã lớn. Ngày nào còn sống đều phải cố gắng biết làm phước là như vậy. 
	Còn một điều nữa là phải biết xử dụng kỷ thuật cao vì mục đích hoà bình của thế giới. Đây là chuyện dong dài của thế giới. Ví dụ có hạt nhân nhưng đừng đem làm bom đi thả cho ngừơi ta chết, mà hãy chế thành cái gì đó để xài đỡ. Khi đến với đạo Phật, dần dần đạo Phật cho chúng ta một lý tưởng để sống, để vươn tới. Ban đầu không biết Phật pháp có thể mình có cuộc sống tầm thường, sống chỉ biết lo ăn lo mặc lo làm giàu thôi, không có một ước mơ cao đẹp nào thêm. Nhưng khi mình hiểu đạo Phật, từ từ thấm nhuần rồi bỗng nhiên mình có những mơ ước  cao đẹp ở tương lai, mình hướng về những điều thiện cho con người, cho thế giới, cho Phật pháp, cho chúng sinh. Có thể là mình mơ ước đem hết đôi tay, trí óc này làm việc từ thiện để xoa dịu nổi đau khổ của con người. Có thể mình mơ ước đem Phật pháp giáo hoá khắp nơi cho con người được giác ngộ. Có thể mình mơ ước ráng tu tập đắc đạo rồi đem kinh nghiệm đó để hướng dẫn người sau để cho thế gian này được nhiều người đắc đạo. 

	LÝ TƯỞNG TU HÀNH.
	Khi biết được Phật pháp chúng ta có cái mơ ước  cao đẹp trong cuộc sống như đã nói ở trên thì đó là lý tưởng tu hành mà ở đây chúng ta chú ý nhiều đến điều đó. Tuy nhiên lý tưởng phải có  trí tuệ, nghĩa là có lý tưởng tu hành để đắc đạo để giác ngộ là lý tưởng đúng, nhưng phải có trí tuệ là phải lựa đường đi cho đúng, đừng có dại dột nghe lời kẻ khác cung cấp tà kiến, thế là mình đi sai đường và cái ước mơ chân chính của mình không bao giờ đạt được. Mình cứ tu hoài, một ngày nào đó phát hiện ra mình biến thành một tà sư, một kẻ rối loạn tâm thần không còn tự chủ và nhân cách nữa là do đi sai đường và đổ vỡ tất cả mặc dù cái ước mơ ban đầu rất là chân chính. Cho nên ở đây nói có lý tưởng là tốt nhưng phải có trí tuệ là phải lựa đường đi cho đúng. Muốn đi cho đúng thì phải đi từ căn bản, thà chậm mà đúng chứ không cần nhanh. Nếu có ai đưa ra kế hoạch năm năm sau tôi phải chứng được mấy thiền, kế hoạch mười năm sau tôi sẽ thành Phật, v.v…  thì rất là nguy hiểm, vì những kế hoạch như thế chỉ nên đưa vào các công tác chính trị đảng  hay làm một việc kinh doanh nào  khác, còn tu thì không được vạch ra kế hoạch năm mười năm gì hết. Vì hễ đã tu thì không tính đến thời gian nữa. Hồi xưa tôi cũng hay bị như vậy! Tôi vạch kế hoạch tu năm năm, nhưng sau năm năm đó không có gì hết, rồi năm năm nữa cũng không có gì hết, đến bây giờ thì không biết bao nhiêu cái năm năm rồi mà cũng không có gì hết! Hôm trước tôi có gặp một Phật tử đến nói: “Con có gặp một ông thầy mật tông, ổng kêu con tu theo ổng, theo “kim cang thừa”, tu một đời thành Phật.” Nghe vậy tôi mới hỏi vậy chớ ông thầy mật tông đó thành Phật chưa, anh Phật tử nói hình như chưa! Ổng chưa thành Phật mà sao ổng bảo mình tu một đời sẽ thành Phật? Nghe như vậy phải biết đó là vừa tham vọng, vừa lường gạt, vừa ăn gian nữa! Chúng ta đã vô minh tội lỗi trong không biết bao nhiêu kiếp, mà bây giờ đòi tu một kiếp thành Phật! Mà đã có ai tu hết một kiếp đâu, mới có nửa kiếp đầu khi chưa biết đạo đã “quậy” rồi, còn nửa kiếp còn lại liệu có tu trọn hết không, bởi vì ban đêm còn phải ngủ, ban ngày còn phải ăn, khi trời mát còn phải đi dạo, v.v…  nói là một kiếp mà đâu có hết một kiếp. Cho nên nói hết một kiếp này đắc đạo thành Phật là vừa tham vọng,  vừa nói dối, ăn gian và lừa gạt! Vì vậy, khi một người dạy cho chúng ta tu tập mà có kỳ hạn thời gian để đắc đạo thì mình phải nghi ngờ liền, vì trong đạo Phật không có thời gian. Trong đạo Phật chỉ có đường đi đúng hay không thôi chứ không có thời gian. Trong Bát chánh đạo ta thấy Phật để chữ Chánh ở đầu chứ không có chữ “cấp”. Chánh kiến là hiểu cho đúng Phật pháp, Chánh nghiệp là làm cho đúng chứ không hề nói “cấp nghiệp” là làm cho lẹ, cho cấp tốc. Đức Phật nói Chánh định chứ không nói “cấp định”, định cho lẹ! Cho nên trong Đạo Phật cái quan trọng là cái đúng chứ không phải là cái nhanh. Vì vậy chúng ta có lý tưởng tu hành nhưng phải có trí tuệ để đi cho đúng, không để đi sai, và đừng để người ta gạt. 
	Cũng có người đến gặp chúng tôi nói : “ Có một ông cư sĩ dạy con là con đường của ổng là tối thượng, đừng có học gì hết, không nghe băng coi sách gì hết, hãy đến ổng chỉ vô tâm một cái là thành Phật, chỉ thẳng chân tâm kiến tánh thành Phật liền, khỏi phải học”! Vì cái chân tâm mà hiểu lệch một chút trong đường tơ kẻ tóc thì thành tà đạo liền, chữ chân tâm rất khó định nghĩa, khó giải thích chứ không dễ, không phải đụng ai cũng chỉ thẳng vào người ta và nói như vậy thì thật là hiểu lầm lời Tổ. Có lần có mấy ông Phật tử Đài Loan đi lên núi chơi, đến viếng chùa, họ nói tiếng Tàu có người thông dịch lại là: “ Ổng nói ổng là chân tâm phật tánh.” Tôi mới cắt cớ hỏi vậy chân tâm Phật tánh ở đâu, thì ổng mới chỉ vào cái huyệt ở giữa hai chân mày, nghe vậy biết là không phải rồi vì chân tâm nào nằm ở chỗ đó. Cho nên chúng ta thấy những câu nói cũng mượn trong kinh Phật ra nhưng sự thật họ hiểu rất sai. Vì vậy chúng ta phải rất cẩn thận, những người ưa hứa hẹn một sự tu tập dễ dãi nhanh chóng thì thường là dối gạt. Chúng ta cũng biết là cái gì quý thì luôn luôn đòi hỏi công lao rất là nhiều, rất là dầy, một sự bình tỉnh cẩn thận đi từng bước, chậm, từ từ là đúng và chắc chắn. Đừng nghe hứa hẹn bởi nhiều tà sư như vậy.
	Thí dụ chúng ta có cái lý tưởng giáo hoá Phật pháp, thì phải biết cách là đôi khi nên thể hiện cái từ bi, là giúp người trước, chứ không nói chuyện Phật pháp vì họ chưa nghe chuyện Phật pháp được cho nên giúp đỡ vật chất trước làm phương tiện gieo duyên ban đầu rồi mới giáo hoá Phật pháp sau. Đó là trí tuệ. Hoặc có những người có khi mình phải kiên nhẫn giải thích, nói cho đúng lý lẽ thì họ mới theo, họ bẻ tới bẻ lui, mình phải đủ trí tuệ trầm tỉnh để giải thích cho họ. Có khi phải giải thích một tuần hay hai ba tháng sau họ mới bắt đầu chấp nhận Phật pháp. Hoặc là có trường hợp mình không giáo hoá được thì mình hổ trợ người khác giáo hoa; thí dụ biết có một ông hàng xóm mình muốn giáo hóa Phật pháp cho ổng, nhưng lỡ một điều là hồi mình chưa biết đạo mình đã có lần cãi nhau với ổng rồi, bây giờ mà qua nhà ổng để giảng tu tập từ bi, đi chùa nghe pháp thì ổng không tin, nên bây giờ mình không thể nói trực tiếp được, mà mình lại biết ổng mến cái cô hàng xóm bên kia, mình bèn dụ cho cô đó tu tập Phật pháp trước, khi cổ đã tu được rồi mình mới nói bây giờ nhờ cô qua độ cho ông đó giùm vì ổng có vẻ mến cô, có thể nghe lời cô mà tu hành. Đó là mình không trực tiếp giáo hoá mà lại qua trung gian người khác để giáo hoá. Chúng ta có lý tưởng để giáo hoá, nhưng phải biết cách trong từng trường hợp và từng người, không phải lúc nào cũng phô trương cái ngã của mình để chứng tỏ là mình hơn người ta là không được. Đôi khi lại phải cưởng bách; có người mình phải dụ, phải cho bánh ăn, có người mình phải kiên nhẫn giải thích hoài, có người mình lại phải nhờ người khác giáo hoá giùm, mà có những đối tượng bản thân mình buộc phải cưởng bách họ. Đó là trẻ con vì nó còn nhỏ chưa biết gì, có khi mình khuyên không được, dỗ dành không được, mà phải đánh đòn để bắt nó đi chùa hay lạy Phật, đó là việc đương nhiên chúng ta phải làm. Cũng như việc đội mũ bảo hiểm khi chạy xe gắn máy là một việc tốt vì nó bảo vệ mình trong những tai nạn xảy ra, thống kê trong bịnh viện cho thấy người ta chết vì chấn thương sọ não quá nhiều, làm cho nhà nước bắt buộc phải đội mũ bảo hiểm, đó là vì lợi ích của bản thân chúng ta là những người công dân, nhưng nếu nhà nước không bắt, không phạt thì dân không đội. Lợi ích của mình mà phải có sự bắt buộc mình mới làm! Cuộc đời là vậy, nên con trẻ cũng vậy. Khi chúng đi chùa, làm phước là có lợi cho chúng mà chúng không biết, nên mình phải cầm cây roi chúng mới biết. Có nhiều điều tốt không phải là thuyết phục hoặc để tự nhiên mà người ta làm được, mà phải có cầm cái roi người ta mới làm như chuyện nhà nước bắt phải đội mũ bảo hiểm vậy. Đó là điều tốt cho mình nhưng phải có anh công an cầm cái còi và cái cây để chỉ vào mình và phạt tiền mình mới chịu đội, nếu không thì mình không chịu dù đó là quyền lợi của mình. Nên chúng ta thấy phương tiện giáo hoá rất đa dạng và nhiều mặt, phải có trí tuệ, biết khéo léo, và nhiều khi phải chịu cực khổ để lặn lội vào vùng sâu vùng xa để giáo hoá. 
	Cái ý chí tu hành cũng phải được hướng dẫn bởi trí tuệ, khi thì tu khoan thai, khi thì tu quyết liệt tuỳ theo trí tuệ cho phép; chứ không phải lúc nào cũng chủ trương hễ tu thì phải liều mạng quyết liệt mà tu, vì đó là có ý chí mà không có trí tuệ, có lý tưởng mà không có trí tuệ thì cũng không thành công, có khi lại thất bại đổ vỡ.
	Chúng ta tiến đến xây dựng một đạo Phật vừa năng động vừa tĩnh lặng. Điều này chúng tôi đã có nói nhiều, hôm nay lập lại một chút. Nào giờ ai cũng hiểu Đạo Phật là tĩnh lặng, cái tĩnh lặng của Đạo  Phật được thể hiện qua các giáo lý như giải thoát khỏi luân hồi, vì luân hồi này đau khổ phiền muộn quá ra khỏi cho nó yên, giữ giới cấm không làm gì hết là tĩnh lặng, khoẻ! Thiền định cũng là một cái khía cạnh tĩnh lặng của Đạo Phật, tránh xa chỗ ồn náo đông người thì đó cũng là tĩnh lặng. Nhưng cái ý nghĩa năng động của Đạo Phật cũng được nhiều đệ tử Phật thể hiện, ví dụ như các hoạt động từ thiện cứu trợ hay là đấu tranh chống nạn đàn áp Phật giáo năm 1963 cũng là một khía cạnh năng động của đạo Phật. Rồi có những người nổ lực giáo hoá truyền bá, có những người ngày đêm sang băng giảng, đưa băng giảng cho người khác nghe, v.v… thì đó là khía cạnh năng động của Đạo Phật. Chúng ta thấy ở trong chùa, chính giữa là bàn thờ Phật, đó là cái cốt lõi tượng trưng cho khía cạnh tĩnh lặng của Đạo Phật. Nhưng hai bên hông chùa mình thường thấy thờ ông tiêu, ông hộ pháp cầm gươm, cầm gậy. Đó cũng là cái khía cạnh năng động của Đạo Phật, cốt lõi là sự tĩnh lặng nhưng cái ứng dụng ra bên ngoài là sự năng động. Chứ nếu chúng ta hiểu cái cốt lõi là tĩnh lặng mà cái ứng dụng cũng là tĩnh lặng thì Đạo Phật từ từ suy tàn liền, phải nhớ điều đó và cẩn thận để đừng làm cho Đạo Phật tĩnh lặng đến cái độ tuyệt diệt đi. Có những người chủ trương xây dựng một Đạo Phật tĩnh lặng đến cái độ tự tiêu diệt chính mình, như khi bước vào tu là không làm gì hết, giữ giới triệt để, khổ hạnh triệt để, nếu không đắc đạo thì giam mình trong thất vắng cho tới chết luôn; đó là hiểu Đạo Phật theo ý nghĩa tĩnh lặng tuyệt đối, đi tìm cái tĩnh lặng triệt để. Nếu tất cả đều tu Đạo Phật theo cách đó thì đạo Phật đang tự sát và tự tuyệt diệt luôn, biến mất luôn, không còn có ảnh hưởng trên cuộc đời này nữa. Chúng ta không nên hiểu Đạo Phật theo một khía cạnh như vậy mà phải hiểu trên cả hai phương diện vừa tĩnh lặng vừa năng động; nghĩa là lúc nào trong tâm mình cũng là một sự tĩnh lặng an ổn, nhưng sự ứng dụng ra bên ngoài là trí tuệ là từ bi, là sự nghiêm khắc. Chúng ta phải dặn nhau là đừng có tĩnh lặng đến độ đưa đạo Phật đến chỗ tuyệt diệt, chúng ta cũng dặn nhau là cũng đừng năng động đến độ là quên quay về kiểm soát nội tâm mình. Vì nếu hiểu Đạo Phật theo kiểu năng động quá thì chỉ chạy ra ngoài làm việc mà quên việc kiểm soát sự sai lầm trong tâm mình, chỉ lo chạy theo hình thức tổ chức rồi đấu tranh để giành cái hơn thua vinh quang danh lợi trong đạo; vì trong đạo  đôi khi không khéo chúng ta cũng sẽ biến nó thành danh lợi, vì nó cũng có chức vụ này nọ, cũng có uy tín, cũng có vật chất, nên trong đạo không phải là không có danh lợi, người đi trong đạo vẫn bị cái danh lợi của đạo lường gạt. Lúc đó mình không có cái cốt lõi tĩnh lặng để giữ lại tâm mình, mà chỉ hiểu một đạo Phật năng động và chạy ra bên ngoài là sai lầm ngay. Còn nếu hiểu một đạo Phật tĩnh lặng mà không năng động thì đạo Phật sẽ từ từ biến mất. Chúng ta phải cân đối cho đúng như vậy. 
	Năng động mà thiếu tĩnh lặng sẽ làm cho mất hướng tu hành giải thoát, lạc vào thế tục. Tĩnh lặng quá thì Đạo Phật cũng biến mất, mà năng động quá thì đạo Phật cũng biến thành thế tục luôn. Dó đó người tu trong đạo Phật phải có bản lĩnh ở chỗ này. Người đệ tử Phật của thời đại này phải có cái bản lĩnh là cân đối giữa tĩnh lặng và năng động; đúng là con đường chúng ta đi đến rốt ráo là sự tĩnh lặng tuyệt đối, tâm thanh tịnh tuyệt đối cho tới vô ngã luôn, nhưng mà cái ứng dụng tạo thành công đức chính là sự năng động, cái năng động hiện ra bên ngoài thì rất nhiều điều, mà có mấy điều căn bản là từ bi, trí tuệ, sự nghiêm khắc, ý chí, v.v… nhiều cái như vậy. 
	Ở đây chúng ta thấy giữ cho được sự cân đối giữa tĩnh lặng và năng động là một cái trí tuệ lớn và rất là sâu sắc. Chúng ta đến với một người để chúng ta nói chuyện đạo với họ thì lúc đó phải năng động nhưng đừng để mất tĩnh lặng, nghĩa là trong cách nói, thái độ nói của mình phải là trầm tĩnh, điềm đạm, hư vô, an tĩnh; khi  có những lời nói lý luận đưa ra liên tiếp nhưng lúc nào người kia nhìn mình cũng nhìn thấy như hư vô, không thấy gì hết. Đó là một thí dụ về năng động mà tĩnh lặng. Chỗ này rất sâu sắc, phải có công phu tu hành mới thể hiện được. Hoặc ngược lại, lúc chúng ta ở một chỗ, ngồi thiền thì lúc đó là tĩnh lặng, nhưng đừng để mất cái năng động, nghĩa là lúc đó trước khi ngồi thiền mình đã quán từ bi, đã phát khởi tâm từ bi thương yêu chúng sinh rồi, cho nên thời đó mình ngồi trong góc vắng không ai biết, nhưng không phải chìm trong tĩnh lặng vì tâm từ bi đã lan toả ra bên ngoài. Đó là tĩnh lặng mà đã có năng động. Để có sự cân đối đó chúng ta phải khéo léo và trí tuệ. 
	Thật ra chúng ta thấy Đạo Phật đã đi qua nhiều giai đoạn, mà đôi khi thiên về tĩnh lặng, có giai đoạn có những xứ sở mà người ta rất siêng tu, nhưng siêng tu như vậy rồi Đạo Phật trầm lặng, không phát triển rồi dần dần mất ảnh hưởng. Có những giai đoạn có những xứ sở mà Đạo Phật đấu tranh nhiều quá, hơn thua nhau nhiều quá, người này lập ra giáo hội này, người kia lập ra giáo hội khác để cạnh tranh, hoặc người này lập ra tông phái này, người khác lập ra tông phái kia để cạnh tranh nên Đạo Phật cứ chia rẽ mãi. Cho nên sự năng động quá đáng làm cho Đạo Phật lệch hướng, còn tĩnh lặng quá đáng cũng làm cho lệch hướng; cho nên ngày hôm nay chúng ta phải xây dựng một sự tu tập cân đối trở lại  cho nó chuẩn xác để có được một Đạo Phật vừa năng động vừa tĩnh lặng. Chúng ta xây dựng làm sao để có cái hình ảnh những người đệ tử Phật vừa hiền lành dễ mến, vừa siêng năng cương quyết nghiêm khắc, từ tăng ni cho tới cư sĩ cũng phải như vậy. Khi gặp người đi theo Đạo Phật dù là cư sĩ nhìn vô cũng thấy hiền lành dễ mến, nhưng họ không dám làm điều sai, bởi vì nơi cái hiền lành dễ mến của người đệ tử Phật toát ra cái nghiêm khắc trước cái đúng sai thiện ác, minh bạnh rõ ràng, không mơ hồ dễ dãi, chúng ta hiền lành nhưng không dễ dãi. Phải làm sao mà tất cả những người đệ tử Phật phải được cái bản lĩnh như vậy. Và cũng từ trên căn bản đó chúng ta xây dựng một Đạo Phật hiếu hoà, độ lượng nhưng không để yên trước những điều xấu đang xảy ra trên cuộc đời này, không thờ ơ trước những điều xấu trên thế gian này. Chúng ta không phải trở thành những hiệp sĩ đi trừ gian diệt bạo; sự thật trên cuộc đời này luôn luôn có sự dằn co đấu tranh giữa cái xấu và cái tốt, cái thiện và cái ác, mãi mãi hết thời đại này đến thời đại khác thế gian này không bao giờ toàn là kẻ xấu, kẻ ác; tuy nhiên ở những giai đoạn nào mà người tốt chiếm tỷ lệ cao thì thế giới được thanh bình, xã hội được ổn định. Thời đại nào mà kẻ xấu nhiều quá và kẻ tốt ít thì thời đại đó xã hội rối loạn. Nhìn lại lịch sử ngày xưa, có những triều đại ban đầu quan lại nhiều người tốt, nếu có một hai ông quan tham nhũng hối lộ là triều đình cử người đi điều tra bắt ra được liền, vì đa số là những ông quan tốt, họ không bao che cho cái xấu. Nhưng có những giai đoạn, mấy ông quan xấu nhiều quá, khi một nơi nào có kẻ tham nhũng thì mấy ông quan phải đích thân đi điều tra, nhưng chính ổng cũng là một ông quan tham nhũng thì ổng điều tra ai, hễ khi ổng xuống điều tra thì được ông kia hối lộ cho vàng, mỹ nữ, ăn nhậu rồi về báo cáo tốt. Như vậy trong thời đại kẻ xấu nhiều thì xã hội hổn loạn, chính vì vậy mà chúng ta nói chúng ta xây dựng Đạo Phật hiếu hoà độ lượng nhưng không để yên cho điều xấu, chúng ta không cầm vũ khí để đi dẹp điều xấu giống như các hiệp sĩ trong chuyện cổ tích, mà chúng ta cố gắng nổ lực để giáo hoá cuộc đời này, để làm sao cho người tốt tăng dần lên, người tốt tăng dần lên có nghĩa là chúng ta thực sự đem đến cho cuộc đời này an vui hạnh phúc. Cho nên người đệ tử Phật mãi mãi suốt cuộc đời không ngừng nguyện lòng mình đem ánh sáng Phật pháp đến khắp mọi nơi mọi chốn, phả vào lòng con người niềm tin nhân quả, lòng thương yêu lẫn nhau, cái trí tuệ phân biệt thiện ác đúng sai, để tự nơi mỗi con người, mỗi trái tim  của con người thật sự là một cái ánh đuốc trí tuệ, là một đoá sen từ bi, là một bầu trời giải thoát. Nhiều người như vậy thì cuộc đời này thật sự là thiên đường, là cực lạc.
	Hôm nay chúng ta đã nói với nhau sự khác biệt giữa nghiêm và từ, chúng ta cũng nói qua nhiều mặt liên quan để có thái độ đúng đắn; tâm mình không mềm yếu, nhưng không khô khan để chúng ta có một sự tu hành chuẩn mực. Cầu chúc quý Phật tử tu tập để được nghiêm trang và từ bi vô lượng.

		HẾT


=== N?i dung c?a NGHIEP  &  NGUYEN.DOC ===

		NGHIỆP VÀ NGUYỆN

	Hôm nay tuy chưa hết năm âm lịch nhưng chúng ta đã bước sang năm mới dương lịch 2000. Đây là bắt đầu một năm của thế kỷ mới mà chúng ta có được cái hân hạnh nữa là vì đây là bắt đầu một thiên niên kỷ mới, 1000 năm mới. Ai mà sống qua được cái giao điểm này phải nói là rất vinh dự vì cả ngàn năm mới có một lần mà mình gặp được lúc chuyển tiếp của nó, vậy mà chúng ta may mắn lọt vào, còn những kiếp luân hồi trước mình không gặp được, sau này có tái sinh luân hồi cũng không chắc lọt vào được cái móc thời gian này. Trước dòng thời gian đăng đẳng qua đi, tạm theo dương lịch là chúng ta đã có 2000 năm trôi qua và còn nhiều ngàn năm tới nữa. Nhưng trước đó không biết bao nhiêu là chục ngàn năm, bao nhiêu triệu năm, tỷ năm mà chúng ta đã từng luân hồi tái sinh khi thì với thân người, khi thì thân thú, khi lên trời khi xuống địa ngục.
	 Thật ra nói lên trời rồi xuống địa ngục cũng không phải dễ, vì từ nào tới giờ đã lên trời rồi cũng khó xuống địa ngục, chỉ có tái sinh trở lại làm người. Mà làm người rất khó xuống địa ngục vì cái nhân lành làm người nhiều rồi, và đồng thời khi người đã xuống địa ngục thì cũng khó lên trời, vì cái ác tâm của họ dầy quá, làm người rồi ít bữa cũng rớt xuống làm thú, làm ngạ quỷ trở lại. Cho nên chúng ta thấy cái sức mạnh của nghiệp rất là dữ dội. Trước dòng thời gian, trước kiếp sống trôi nổi của con người như vậy, có khi nào chúng ta chợt thắc mắc là sống để làm gì không? Hôm trước có một Phật tử không biết đã gặp chuyện buồn khổ gì mà gọi điện cho chúng tôi, tưởng là có chuyện quan trọng, thì ra chỉ để nói: “Thưa thầy không biết con người ta sống để làm gì?”. Do có câu hỏi đó mà tôi mới nghĩ ra bài giảng hôm nay, nếu không có người than thở như vậy thì cũng không biết kỳ này sẽ giảng gì, cho nên hôm nay chúng ta tiếp tục đi vào loạt bài các phạm trù đối lập  với đề tài NGHIỆP VÀ NGUYỆN.
	ĐỊNH NGHĨA.
	NGHIỆP nói theo nhân quả đó là một sức mạnh đã có từ quá khứ, thúc đẩy chúng ta, quy định và bắt buộc chúng ta phải đi trong một hoàn cảnh, một kiếp sống như thế, nên nói nghiệp là sức mạnh của quá khứ. Còn NGUYỆN là sự tự nguyện của chính mình, dấn thân vào nơi nào đó, hay tự nguyện làm một điều gì. Nên ở đây nghiệp có nghĩa là bắt buộc, còn nguyện là chúng ta tự giác, tự ý làm. Nguyện có tính chất tự do và nghiệp mang  vẽ bị bắt buộc, chúng ta có mặt ở đây, thấy như mình được tự do, nhưng cũng có những lúc nào đó chúng ta thấy như mình bị bế tắc, bị ép buộc trong một hoàn cảnh chớ không phải tự do hoàn toàn. Có khi chúng ta suy nghĩ tôi là người tự do muốn làm gì thì làm, miễn không vi phạm pháp luật là được, như hôm nay thích đi nghe giảng thì đi, không thích thì tự đi chơi đâu cũng được cho hết giờ rảnh, như vậy việc chúng ta đi nghe giảng giống như là nguyện, tự giác. Có những lúc trong cuộc sống của mình, hoàn cảnh bắt buộc mình không hiểu được, như trường hợp một cô con gái trong gia đình, bị cha mẹ ép gã cho một người mà cô ta không ưhg thì đó là nghiệp; hoặc những lúc nào đó hoàn cảnh đưa đẩy, dun rủi, mình không tự chủ được, như bị thất nghiệp hoặc rơi vào hoàn cảnh nghèo khổ, gặp những tai nạn xui xẻo, cuộc đời mình lúc đó thật chật vật, khốn khổ. Những điều đó không ai muốn mà nó vẫn xảy ra giống một cái gì đó bắt buộc, khắc nghiệt, ép đẩy mình. Chúng ta không thể nói nó là ngẫu nhiên, vì chúng ta ở đây đều tin vào luật nhân quả, thấy đó đều là quả báo từ những kiếp xưa, nên có nhiều khi chúng ta bị đặt vào những hoàn cảnh mà mình không thoát ra khỏi được, ngay cả những cái gọi là giàu sang vinh hoa ở đâu đưa tới cũng là do nghiệp. Có câu chuyện một anh chàng nghèo khổ, thất nghiệp, tứ cố vô thân, không biết cha mẹ mình là ai cho tới một ngày có một luật sư tìm đến gõ cửa nhà anh ta, hỏi han, lấy dấu tay, xét nghiệm máu,v.v… xong đâu đó kết luận anh ta chính là đứa con duy nhất của một ông tỷ phú vừa mới qua đời, nên anh buộc phải kế thừa một gia tài cả tỷ đồng! Cũng giống như vậy, những điều mình không hề nghĩ tới, không muốn bỗng dưng bị đẩy vào một hoàn cảnh nào đó thì nó cũng là nghiệp, Nên trong kiếp sống của chúng ta, nếu bình tỉnh nhìn qua thì sẽ thấy có những lúc, chúng ta được tự do và có những lúc bị bó buộc, nên tạm chia ra lúc sống bằng nguyện, tự ý và có những lúc phải bị nghiệp chi phối. Tạm thời là như vậy chứ sự thực nó rắc rối hơn nhiều.

	CÁI GÌ ĐÃ ĐẨY CHÚNG TA VÀO CUỘC SỐNG? NGHIỆP HAY NGUYỆN?  
		Về câu hỏi chúng ta sống trên đời này để làm gì thì chúng ta nên đặt lại là cái gì đã đưa chúng ta vào cuộc sống này. Với câu hỏi như vậy chúng ta thấy được hai vấn đề của kiếp sống này: thứ nhất, nếu hỏi sống để làm gì, chúng ta thấy người hỏi có vẻ mang một nỗi khổ; nay hỏi theo nguyện là hỏi sống như thế nào để cuộc sống này được vui nhất, có ý nghĩa nhất? Bây giờ trước tiên hãy đặt lại câu hỏi là cái gì đã đưa chúng ta vào cuộc sống này, rồi sau mới hỏi sống để làm gi? Phải thấy cả hai điều để chúng vượt lên và bình tỉnh trở lại trước những vui buồn khổ đau hạnh phúc của cuộc đời. Nếu đã hỏi sống để làm gì thì phải đi tìm một lý tưởng để sống, một cách để sống, như vậy nó thuộc về nghệp. Còn khi hỏi cái gì đã đưa chúng ta vào cuộc sống, đó là thuộc về nguyện. Đối với kiếp sống dằn dặt này nếu ngừng tụ lại và thoáng hiện hữu trong cái hiện tại thì chúng ta nhìn thấy hai mặt của cuộc sống, chúng ta có mặt ở đây vừa bởi nghiệp và vừa do nguyện. Nhưng nó sẽ khác nhau là có người được tự do hơn và có người ít được tự do hơn. Trước hết tất cả chúng ta ở đây đều chịu sự chi phối của nghiệp và nghiệp đã lôi kéo chúng ta vào trong luân hồi vô tận, sức mạnh của nghiệp rất là khủng khiếp. Chúng ta thừơng nghe nói tới mục tiêu của Đạo Phật tu là để giải thoát, nhưng đã nhiều ngàn năm trôi qua, ngoại trừ Đức Phật và các vị A-la-hán thời Đức Phật, rồi sau đó rất ít vị được giải thoát, còn hầu hết những vị dù đã chứng thánh, ngay cả những vị gọi là những thiền sư đắc ngộ cũng chưa hẳn thoát khỏi sức mạnh của nghiệp để ra khỏi luân hồi. Nên nghiệp kéo chúng ta đi trong luân hồi vô tận, sức mạnh của nó dữ dội lắm, chúng ta không cảm nhận nổi vì nó không đơn giản. Như bên Ấn-độ vừa rồi truyền hình chiếu cảnh lễ hội họ kéo nhau tới sông Hằng để tắm, có những người lạnh quá mà vẫn ráng nhưng xuống nước sau đó chết luôn, có nhiều người bị bệnh, nhưng họ có niềm tin mãnh liệt, trong cuộc đời họ mà đến tắm ở sông Hằng là được giải thoát. Một niềm tin khá ngây thơ, những người đó không hiểu được sức mạnh của nghiệp, thần linh không thể xen vào được, không một thần linh nào nghe lời năn nỉ cầu xin của mình mà dùng phép để làm mình giải thoát được, vì chính vị thần linh đó cũng chưa ra khỏi luân hồi! Nên việc tu tập dù chúng ta tinh tấn mà không đúng hướng vẫn không giải thoát được. Cái đúng cái sai đó trong đường tơ kẻ tóc. Ai cũng cho mình đúng nhưng  nhiều khi sai mà không biết. Như những tôn giáo khác đều cho là mình đúng. Rồi trong Đạo  Phật mỗi tông phái cũng cho là mình đúng nhất, ai nói là sai thì bị chống cự liền, nhưng sự thật có khi họ đã sai rồi và vẫn cứ nổ lực tinh tấn thì vẫn không giải thoát được. Vòng luân hồi cứ lôi chúng ta tái sinh hết kiếp này đến kiếp khác. Sức mạnh của nghiệp chúng ta không cưỡng nổi. Người không biết tu thì bị sức mạnh  đó cuốn đi là chuyện bình thường, chết kiếp này lại tái sinh kiếp khác, còn người đệ tử Phật lúc sống nổ lực niệm Phật, nổ lực toạ thiền, nổ lực làm phước thì chúng ta sẽ có chiều hướng tốt đẹp, nhưng cũng không đủ sức để dừng cái luân hồi lại. Sức mạnh của nghiệp là sức mạnh của sự tái sinh, rất mãnh liệt, nó không hình không tướng nhưng mà mình không thắng lại nổi, nó cuốn mình đi phăng phăng, giống như đi trên một chiếc xe đạp xuống dốc mà thắng đã đứt rồi! Tuy nhiên nếu có ý chí để gieo nhân lành thì ý chí này gọi là nguyện.
	 Ban nãy chúng ta nói sức mạnh của quá khứ là nghiệp nhưng chúng ta có ý chí để gieo nhân lành và chúng ta biết nhân quả, làm nhiều công đức, tôn kính Phật, tu tập thiền định, giảm bớt chấp ngã,v.v… thì cái luân hồi vẫn đẩy chúng ta đi tới chứ không dừng, nhưng nó bị lệch hướng và rẽ qua một ngã khác. Còn nếu không có ý chí tu tập thì nó vẫn một đường thẳng đi tới, khi thì sa hầm sa hố, khi thì vào buội rậm cũng phải ráng chịu, qua những buội gai rách bươm người, qua những sa mạc khô khan, đẩy vào chỗ nước ngập lụt mênh mông,v.v… Sức mạnh của nghiệp đẩy ta phăng tới trước không kể sá gì và chúng ta cứ trôi vào luân hồi với tất cả đau khổ thống thiết. Nhưng nếu chúng ta có ý chí gieo nhân lành, làm phước thêm thì nghiệp tuy đẩy mình tới nhưng tự mình đã có bánh lái nên mình lách ra khỏi, và đi trên con đường êm ả hơn, dù vẫn phải đi chứ không dừng lại nổi. Chúng ta có nguyện lực, có ý chí để làm điều lành, để tu tập lạy Phật mà thường các Phật tử ngồi đây nghe pháp đều kẻ ít người nhiều và dù cho đằng sau lưng nghiệp đẩy mình tới nhưng mình đã có bánh lái để lách vào những nơi tốt đẹp hơn. Nghiệp đẩy mình đi và mình không thể cưỡng lại, nhưng có thể lách vào được một vườn trái cây vừa đi vừa hái quả, đẩy mình thay vì vào một vùng nước lụt mình lại đi vào dòng suối mát, thay vì đi qua một sa mạc thì mình đi vào cái nơi mà muôn hoa đua nở, lâu lâu buồn buồn nó đẩy mình đi qua một lâu đài có tiên nữ ca hát. Chúng ta vẫn phải đi không thể dừng lại nổi, nhưng nhờ có nghuyện và ý chí để gieo nhân lành, dù chúng ta bị nghiệp đẩy nhưng đi vào nơi tốt đẹp. Điều đó ta tạm gọi là cái phước hữu lậu, phước cõi người cõi trời.
	NGHIỆP VÀ NGUYỆN TRONG NGHỀ NGHIỆP.
	Chúng ta thấy trong cuộc sống cái nghiệp và cái nguyện xen lẫn nhau, chứ không phải luôn luôn tách rời. Như đã nói, nghiệp đẩy nhưng mình đã có tay lái vững nên bẻ qua bẻ lại, lựa chỗ tốt hơn mà đi tới. Trong từng bước vừa bị nghiệp đẩy vừa chọn được chỗ để đi tới. Trong cuộc sống này cũng vậy. Có người đi làm nghề dạy học, đó vừa là nghiệp vừa là nguyện, có người học nghề sư phạm ra trường làm nghề kế toán. Nghề với việc chọn nghề lắm khi khác nhau. Học một nghề nhưng cuộc đời đưa đẩy qua một nghề khác. Cho nên cái nghề chúng ta chọn để sinh sống nhiều khi là nghiệp mà có khi lại có nguyện lẫn trong đó. ví dụ trong một đời trước mình đã cung kính thầy cô giáo nên sau này mình có cái phước để làm thầy cô giáo được học trò tôn kính lại, đó là nghiệp. Và khi thấy người nghèo ít học, thấy thương mình nói sau này làm sao để làm thầy cô giáo dạy cho người ta học như vậy nó lại trở thành nguyện. Lúc đó cái nghiệp, cái nguyện trộn lẫn vào nhau để một lúc nào đó trong một kiếp khác mình lại đi vào ngành sư phạm hoặc là bị bắt buộc hoặc là tự chọn đúng nghề đó để đi dạy học, và hưởng được sự cung kính của học trò. Cũng vậy, nếu hồi nhỏ mình chuyên phá thầy cô giáo thì mắc cái nghiệp sau này làm thầy cô giáo bị học trò phá lạ; lúc đó cũng khởi cái nguyện muốn đi dạy, vừa nghiệp vừa nguyện trộn lẫn, nên kiếp đó làm thầy cô giáo nhưng cứ bị học trò phá miết, như ngồi xuống ghế đứng lên không được vì học trò nghịch ngợm đã trét dầu hắc đầy ghế v.v… Hoặc là một người phải đi lính thì cũng có thể là vừa nghiệp vừa nguyện. Nghĩa là trong một đời nào đó họ có nghiệp sát sinh, hay đấu tranh, chiến đấu, đánh lộn, nuôi gà cho đá nhau, v.v… thì đó là nghiệp đi lính. Còn nguyện là có một lúc nào đó họ khởi lên lòng yêu nước và họ cảm thấy phẩn uất trước việc quê hương bị xâm lăng, họ muốn chiến đấu bảo vệ nền độc lập dân tộc. Đó là nguyện mà có khi trong kiếp đó họ chưa làm được, thì ở một kiếp nào khác hai cái nghiệp và nguyện trộn lại khiến họ đi lính một cách hăng say, có thể là lãnh được nhiều huy chương, thăng chức hoặc có khi nhiệt tình quá rồi chết nửa chừng cũng có! Đó là một nghề chọn dấn thân vào, vừa là bị cái nghiệp thúc đẩy nên vừa là nghiệp vừa là nguyện. Vì vậy khi chúng ta quyết định chọn cái gì đó thì coi chừng không phải là mình hoàn toàn được tự do chọn, mà là có nghiệp lẫn trong đó. Cái mình chọn giống như là nguyện, nhưng trong đó cái nghiệp nó vẫn đẩy ngấm ngầm. Hoặc có những điều mình quyết định làm cũng không phải là do tự ý mình mà có khi là do nghiệp thúc đẩy. Có nhiều người quyết định đi buôn một chuyến, vì nghe bạn bè phân tích là đi buôn rất lời, một lời bốn, được nhiều điều kiện thuận lợi,v.v… Nghe nói mình mê, thế là vay tiền để đi buôn, nhưng rồi chuyến đó bị mất sạch và phải mang nợ suốt đời! Nên chúng ta thấy dù là mình quyết định, nhưng không ngờ nghiệp thúc đẩy sau lưng để mình có một quyết định sai lầm. Hoặc có những người cũng quyết định đầu tư vào một cái gì đó rồi thành công luôn, thì cũng do nghiệp thúc đẩy sau lưng mình, chớ không hẳn là mình đã được tự do, đã hoàn toàn sáng suốt chọn lựa quyết định. Điều đó khó phân biệt, cho nên chúng ta có mặt trên cuộc đời này vừa do nghiệp cũng là vừa do nguyện. Nguyện là do trong đời trước chúng ta đã chọn lựa những việc làm này hay những việc thiện ác kia, nên bây giờ ở trong hoàn cảnh này. Có thể chúng ta sinh vào một đất nước còn nghèo, nhưng là một đất nước Đạo Phật còn đang được phát triển, con người còn sống với nhau có tình hàng xóm tình bè bạn, có niềm vui. Như mình đang thất nghiệp, hoặc việc làm lỡ dỡ nhưng có bầu bạn hoặc một sự tương trợ nào đó. Còn người khác, họ sinh vào một đất nước khác, có thể là giàu có hơn, nhưng tình người ít hơn,v.v… Cái hoàn cảnh mình sinh vào, mình không thể xin xỏ được, mở  mắt chào đời là bị nghiệp đẩy để có mặt ở đây hay kia. Đó là vừa nghiệp vừa nguyện. Việc gặp được Phật pháp cũng là vừa nguyện mà vừa nghiệp vì trong những đời trước chúng ta đã có đi chùa. Ở đây chúng ta không kể cái phước lớn của những người đã gặp được Đức Phật, sinh cùng thời  Đức Phật, đã đãnh lễ Phật, những người đó có duyên với Phật pháp sâu dầy, không ai lay chuyển nỗi. Những vị đó từ từ trở thành những vị cao tăng, hoằng dương Phật pháp. Còn mình duyên ít hơn, không được gặp Đức Phật, nhưng có đi chùa, gặp chư tăng, có lạy Phật, có tụng kinh rồi thế nào cũng có phát nguyện như cho con đời đời gặp được Phật pháp, sinh ở đâu cũng gần chùa, gặp được thầy lành bạn tốt,v.v… Biết đâu mình đã khởi những lời nguyện đó và có khi là những lời nguyện lớn hơn, như nguyện sau này giác ngộ, con độ hết chúng sinh. Ở đây chúng ta gặp được Phật pháp thường là do lời nguyện, nhưng cũng là do nhân quả của nghiệp; như có một cái duyên gì đó, một con chó được đưa vào chùa nuôi, sau này tái sinh sang một kiếp khác được làm người thì cũng kiếm chùa mà đi vào, nhưng người này thường hơi khó tu, ông thầy nuôi rất cực khổ vì nó ngún nga ngún nguẩy, bướng bỉnh, gặp ai cũng quát tháo, cũng “sủa”, ông thầy phải dạy, phải rày hoài rất là vất vả. Nó giống như nghiệp nhưng rồi cuối cùng cũng đẩy chúng ta về với Phật pháp. Tuy nhiên là một cái duyên may được gặp phật pháp thường do nguyện nhiều hơn.
	MỘT CUỘC SỐNG CÓ LÝ TƯỞNG DO NGHIỆP HAY NGUYỆN?
	Bây giờ chúng ta để ý trong cái nghiệp đưa chúng ta vào cuộc sống này chúng ta đánh giá thêm là người sống có lý trưởng hay là không có lý tưởng. Việc chúng ta có mặt ở cuộc đời này là nghiệp rồi, mà sống với lý tưởng là có thêm nguyện lực, không có lý tưởng thì chỉ theo nghiệp lực và bản năng mà sống, tức là trong thẳm sâu chúng ta có cái chấp ngã, có tham sân si nên cứ theo cái tham sân si mà sống, theo cái ích kỷ mà sống gọi là nghiệp, vậy chỉ có nghiệp đẩy tới mà không có nguyện để lèo lái cuộc đời mình. Ví dụ, có nghiệp cho mình giàu thì mình sẽ kiêu căng và hưởng thụ theo bản năng. Đó là người giàu mà không có lý tưởng, sống theo nghiệp mà không sống theo nguyện. Chúng ta tự hỏi tại sao ông này ác mà ổng giàu; nhưng nếu nói ngược lại thì đúng hơn, tức phải nói là vì ông ta giàu nên ông ta ác. Nghĩa là người này được cái nghiệp cho giàu, mà lại không có đạo lý để sống, không có cái nguyện, cho nên hể giàu rồi thì theo bản năng là sinh ra hưởng thụ kiêu căng. Mà người kiêu căng rồi thì thế nào cũng ác độc. Cho nên nếu bây giờ ổng nghèo trở lại thì ổng sẽ hiền, vì gặp ai cũng phải nịnh, phải năn nỉ, lạy lục,v.v… sẽ thấy ổng khác liền. Cho nên chúng ta nói như vậy là sống theo nghiệp, theo tham sân si, theo bản năng ích kỷ. Bây giờ đối với một người chỉ biết sống theo nghiệp mà không biết sống theo nguyện thì nếu nghèo sẽ lập tức trở thành một con người buồn khổ, bỏn xẻn, hẹp hòi, vì đồng tiền làm ra khó quá cho nên mình quý từng đồng nho nhỏ. Quý từng đồng là đúng, nhưng lúc nào cũng sợ mất từng đồng là sai. Thường chúng ta hiểu là bố thí tạo ra giàu sang, nhưng không hẳn là vậy mà còn có cái nghiệp khác về giàu nghèo chi phối. Vì trong nhân quả có một quy luật là chúng ta hướng về một điều gì thì chúng ta sẽ được nhiều về điều đó. Chúng ta biết quý cái tình thân ái với mọi người, ai chúng ta cũng quý trọng thì chúng ta luôn luôn có quyến thuộc đông đảo. Còn những người cô đơn không bạn bè là chắc chắn trong kiếp này hoặc kiếp trước họ đối với con người lạt lẽo, không biết quý trọng tình người. Hễ cái gì mình quý trọng, cái đó sẽ có nhiều. Chúng tôi được nghe kể một câu chuyện không biết thực hư thế nào, nhưng rất phù hợp với luật nhân quả nghiệp báo: Ở miền Bắc chúng ta có tín ngưỡng là tôn thờ Đức Trần Hưng Đạo rất mạnh và nhiều người nói là Ngài rất linh. Có một gia đình người Bắc vào Nam ở và cả gia đình lên chùa chúng tôi quy y. Bà vợ kể: “Đức Trần Hưng Đạo rất linh, con luôn luôn cầu nguyện ngài và được nhiều điều, có một lần ngài “đạp đồng” về có một cặp vợ chồng không con đến xin ngài sanh được con, ngài nói “về đi, sáu tháng sau ta cho”. Hai vợ chồng đó về rồi sáu tháng sau trở lên vì bà vợ không thấy cấn thai gì cả mới hỏi lại ngài, ngài nói: “Người xin con, ta thử người tấm lòng yêu quý con trẻ. Nhà ngươi có trồng vườn cam vườn táo, ta cho trẻ tới nghịch phá, chơi với ngươi, ngươi cầm roi cầm gậy đánh đuổi nó, như vậy ngươi đâu có lòng yêu con trẻ. Ngươi không xứng đáng để có con, không bao giờ có con”. Và đúng là bà này không bao giờ có con được! Việc hai vợ chồng đó có cầm gậy cầm cây rượt và phan mấy đứa nhỏ thì không ai thấy  kể ra, vậy mà thần thánh vẫn biết và cho là họ không có thực lòng yêu quý con trẻ. Câu chuyện như vậy không biết thực hư thế nào, nhưng điều được kể ra rất đúng với luật nhân quả nghiệp báo. Đối với tiền bạc  cũng vậy. Có tiền chúng ta xài phung phí, nhất là những ông phất lên giàu có nhanh, đi “bia ôm”, “boa” cho mấy cô người mẫu, tiếp viên mỗi cô một trăm đô chẳng hạn, chỉ cần nói chuyện một chút xíu ở bửa tiệc mấy ổng vui vẻ cho như vậy. Trong khi còn rất nhiều người nghèo với số tiền đó họ có thể sống qua cả tháng. Như vậy một người xài tiền kiểu đó là không có quý tiền, kết quả là không còn tiền, vì vô tù rồi không còn tiền nữa! Về sau ổng bị phát hiện tham nhũng nhiều quá và bị bắt nhốt! Còn người biết giá trị đồng tiền, ky cóp tằn tiện từ năm trăm đồng nhưng khi có người nào cần thì cũng giúp đỡ cả năm mươi hay một trăm ngàn đồng; số tiền đó đối với họ rất lớn nhưng biết giúp như vậy là cần thiết, người này biết quý đồng tiền, từng một đồng một hạt cơm hạt gạo quý không bỏ nhưng dùng tiền vào việc rất ích lợi cho con người, cho bản thân, gia đình hay cho nhiều người khác, người này tương lai chắc chắn sẽ có tiền nhiều vì biết quý trọng đồng tiền. Ở đây chúng ta phải biết một điều: hà tiện sẽ rơi vào nghiệp bỏn xẻn, phung phí tức không biết quý trọng đồng tiền thì cũng sẽ nghèo. Nên ở đây chúng ta phải sử dụng đồng tiền thật hợp lý: rất quý trọng đồng tiền, quý từng đồng, nhưng khi cần vẫn dám sử dụng một vài trăm ngàn vào những việc hợp lý, người như vậy sẽ không bị nghèo. Nên chúng ta nói người không có lý tưởng sống, hễ bị nghiệp đẩy tới chỗ giàu có thì sẽ thành kiêu căng, hưởng thụ ác độc, nếu nghiệp đẩy tới chỗ nghèo thì đau khổ, hẹp hòi, bỏn xẻn. Ngược lại, người có lý tưởng sống, tức có nguyện lực để sống, biết hướng cuộc đời mình đi về chỗ tốt đẹp theo những đạo lý Phật dậy, thì nếu nghiệp đẩy cho giàu có thì họ sẽ lo làm phước trước. Nào giờ nghèo muốn làm phước mà làm không được, đến lúc có tiền thì lật đật lo làm phước, đó là người đã hứa thật, không quên lời hứa. Thí dụ như ni sư trụ trì ở đây khuyến khích giúp cho trường cơ bản ngoài Ninh Thuận chính là một gợi ý nên quý Phật tử nào có điều kiện bố thí thì nên đến gặp ni sư; đó là sử dụng đồng tiền để làm lợi cho nhiều ngừơi. Khi mình là người sống có lý tưởng mà nghiệp đẩy mình phải chịu nghèo thì mình cũng nên giữ sự bình an, không đau khổ. Chúng ta biết đạo nên biết rằng đó là cái nghiệp còn đeo đẳng nên không đau khổ, và trong cảnh nghèo khó đó lại ráng hết sức làm phước theo khả năng mình có được; như người có sức khỏe thì đi đắp đường, bắt cầu, những con đường hư mà nhà nước chưa kịp làm, bị nhiều ổ gà quá, người đi xe rất nguy hiểm, thì mình cứ vác cuốc ra mà bang cho bằng phẳng, điều đó không hao tốn tri thức cũng không hao tốn tiền, chỉ cần một cái cuốc và ráng năn nỉ cha mẹ cho ăn cơm mà đi làm phước! Có một gia đình nọ có một đứa cháu đến ăm cơm mà hễ tới lúc rửa chén thì nó trốn, không chịu rửa, mà hình như ba mẹ nó đã có dặn là con ăn có một, hai chén cơm mà rửa chén nhà người ta chi cho cực, nên hễ tới giờ rửa chén là nó lặn mất, tới giờ ăn thì luôn luôn có mặt đầy đủ, ăn rất nhiệt tình. Như vậy cho dù bây giờ nó học giỏi, nhưng lớn lên sẽ thất nghiệp vì theo nhân quả nó đã không yêu quý việc làm. Cho nên muốn không thất nghiệp thì cứ làm việc không công thì sẽ có việc làm; còn người mà hồi nhỏ siêng làm việc, hay giúp việc gia đình như rửa chén, nấu cơm, quét dọn trong nhà thì lớn lên là người có công ăn việc làm ổn định, ngược lại hồi nhỏ mà hay đẩy hay lánh việc thì lớn lên sẽ không có việc làm. Như vậy, nếu không yêu quý việc làm thì hay bị thất nghiệp. Bây giờ đặt trường hợp nghiệp đẩy chúng ta nghèo nhưng chúng ta là người có lý tưởng sống thì chúng ta vẫn cố gắng làm phước trong khả năng của mình, đơn giản nhất là dùng công sức lao động để giúp. Như hàng xóm nhờ bắt bóng đèn, câu dây điện,v.v… thì chạy qua làm liền, hoặc khi đã tốt nghiệp ra trường rồi mà chưa có việc làm thì cứ đi làm không  công, giúp cho người ta, thì đời sống người này sau đó rồi cũng sẽ thay đổi từ từ. Tuy nghiệp bắt mình nghèo, nhưng mình có nguyện lực, có lý tưởng sống, cuộc đời mình sẽ từ từ thay đổi, không năm năm thì cũng mười năm, hai mươi năm, hoặc chết rồi mà chưa được thì kiếp khác cũng sẽ được. Nhưng thực ra nếu quyết tâm làm phước thì chừng năm năm cũng sẽ thay đổi, nếu làm mạnh hơn một chút thì cơ hội sẽ đến chừng sau ba năm làm cho cuộc đời mình thay đổi đi.
	 Qua khảo sát trên đây chúng ta hiểu thêm một điều là nếu cái ràng buộc khi hoàn cảnh xảy đến ngoài ý muốn, như không muốn giàu mà giàu có tới thì đó là nghiệp. Còn ý nghĩa nguyện là sự tự giác, tự nguyện, tự chọn, mà ở đây thường là chọn lấy trách nhiệm cho mình, chọn lấy điều thiện. Trái lại, nếu chọn lấy điều ác thì chúng ta gọi nó là bản năng. Ví dụ như có một người nào đó chửi mình, mình suy nghĩ để chọn một trong ba điều: một là nhịn, hai là chửi lại, ba là đánh nó. Bây giờ phải chọn lựa, suy nghĩ và cuối cùng chọn hai cái sau là vừa chửi vừa đánh, đó là nghiệp tuy rằng có cân nhắc lựa chọn, nhưng đã chọn theo cái thúc đẩy của bản năng tham sân si, còn nếu nhịn được không trả lời không phản ứng, nhẫn nhục thì gọi là nguyện. Cái mà chúng ta thắng lướt được bản năng ích kỷ tham sân si đó mới gọi là nguyện, nên nghiệp là cái bị bản năng ràng buộc dù có chọn lựa, còn nguyện là tự chọn những điều tốt đẹp vượt trên bản năng.
	CHUYỂN NGHIỆP THÀNH NGYUYỆN, VÀ NGƯỢC LẠI.
	 Có khi trong nghiệp mà chúng ta chuyển thành nguyện hoặc ngược lại, có khi ở trong nguyện mà chúng ta bị chuyển thành nghiệp. Nghiệp chuyển thành nguyện là ví dụ như một câu chuyện tiền thân của Đức Phật kể rằng vào một thời xưa lúc Đức Phật ban đầu mới phát tâm, trong đời đó Ngài có làm một điều ác và bị đoạ địa ngục. Cái khái niệm địa ngục bây giờ chúng ta ít tin, không tin rằng chết xuống có nơi có những vạt dầu sôi sục, người ta bị quăng vào đó, bị luộc hoài mà không chết, nóng rát mà vẫn sống, sống để phải chịu cái đau hoài. Hoặc có những cột đồng đốt nóng mà người ta cứ phải ôm chặt, hoặc nằm trên bàn chông nhọn đâm đau người mà không chết, hoặc là quỷ sứ kéo lưỡi mình ra lấy búa đập gần đứt, rồi lành lại, rồi đập nữa, đó là những người bị nghiệp nói dối, nói lời ác độc, nói những lời làm người ta ghét nhau,v.v… những cảnh địa ngục mà chúng ta thấy trong những hình thập điện minh vương có lẽ khi lớn rồi chúng ta bớt tin, nhưng đừng nghĩ là không có! Xin hãy tiếp tục tin để mà biết sợ, biết ớn. Và đó là những điều có chứ không phải không. Chúng ta có thể thoát được luật pháp của trần gian chứ không thể thoát được luật của thế giới tự nhiên, của vũ trụ. Nên địa ngục là có. Thời đó không biết Đức Phật đã làm điều gì mà đến phải đoạ địa ngục. Lúc đó Ngài còn là chúng sinh chưa phát tâm, Ngài bị đoạ xuống địa ngục, bị nấu trong cảnh dầu sôi lửa bỏng như vậy, nhìn thấy cúng sinh ở trong đó quá thê thảm, mặt ai cũng ghê rợn, có người đương đẹp vậy mà rớt vô địa ngục thì không còn đẹp đẽ nữa, mặt ai cũng xấu xí ghê rợn. Lúc đó Ngài thấy chúng sinh trong địa ngục ai cũng kinh khủng như vậy, đau đớn rên la mà không được dùng lại, cứ bị cắt, xé, đốt, nấu, . . . lúc đó Ngài cũng đang bị cắt xé, chợt Ngài phát một lời nguyện: “Xin tất cả những tội lỗi của chúng sinh ở đây cho một mình con chịu hết, xin tất cả những nổi đau khổ ở đây cho một mình con chịu hết”; Ngài thiết tha phát ra lời nguyện rất chân thành và quyết tâm nhận hết những đau khổ về mình, ngay lúc đó bỗng nhiên địa ngục dừng lại, quỷ sứ dừng tay lại, bàn chông ngừng lại, chảo dầu ngưng sôi. Toàn bộ đều dừng lại, mọi người ngơ ngác tự nhiên thoát nghiệp và lúc đó Ngài cũng thoát luôn cái nghiệp của Ngài và ngay đó Ngài tái sinh lên cõi trời. Đó là lời nguyện vĩ đại. Lời đại nguyện có một giá trị rất lớn, khác với những lời nguyện “đại”!. Ngài phát nguyện với hết cả tâm tư và trí tuệ nên đó là đại nguyện, còn mình nghe ai xúi phát nguyện “đại” thì đó là nguyện ẩu, không có giá trị hay sức mạnh, mặc dù nó cũng có cái duyên lành. Đó là đương trong nghiệp mà chuyển thành nguyện. Rõ ràng là Ngài đang bị đẩy đi thọ nghiệp mà ngay trong nghiệp đó Ngài bừng lên một lý tưởng, một đạo lý, một nguyện lực, chuyển được cái nghiệp của mình, làm cho nó mất luôn. Đó là từ trong nghiệp mà biến thành nguyện: như chúng ta trong cuộc đời đầy đau khổ này, nếu chúng ta cũng đang đau khổ, cũng bữa đói bữa no, mà có tâm nguyện là sẽ tiếp tục cực khổ như vậy, tiếp tục đói no như vậy để mình gánh được cái khổ đau cho người khác; lời nguyện chân thành đó phát xuất từ trong nghiệp, đang trong nghiệp mà chúng ta có được nguyện. Khác với người đang trong nghiệp và cứ đi theo nghiệp; trong đau khổ chỉ biết rên la, hoặc để ai khổ ráng chịu, còn mình thì đừng khổ nữa! Đó là nghiệp mà chồng thêm nghiệp. Ví dụ nói trong hoàn cảnh khổ, mỗi người đều được phát hai chén cơm, ai cũng đói nên hai chén không đủ ăn, nhưng khi thấy người ta nhìn sang chỗ khác mình liền lén xúc vài muỗng bỏ qua bên mình, để cho mình bớt khổ mà làm cho người kia khổ thêm một chút, đẩy khổ qua cho người khác, đó là nghiệp chồng thêm nghiệp. Còn trong nghiệp mà có nguyện là thấy người ta tội quá nên xúc bớt cơm cho người ta ăn, thì đó là nghiệp thành nguyện, dĩ nhiên mình sẽ khổ vì hy sinh là phải khổ, nhưng cái khổ này sẽ giúp mình trả nghiệp nhanh hơn và thoát ra được cảnh đó nhanh hơn do cái tâm tốt của mình.
	 Là người Phật tử thì chúng ta nên ráng ở trong nghiệp mà chuyển thành nguyện, chứ đừng để trong nghiệp mà dồn thêm nghiệp. Hoặc ví dụ có cô Phật tử Hướng Dương bị xe lửa cán gãy hai chân cũng là trong nghiệp mà chuyển thành nguyện: cô nguyện dùng khả năng còn lại của mình đọc sách vào băng để giúp cho các trẻ em học lớp khiếm thị được nghe những câu chuyện, những bài học hay. Còn như một trường hợp nữa là bố thí trước thay vì phải chịu mất cắp thì cũng là trong nghiệp mà thành nguyện. Trong cuộc sống chúng ta không biết khi nào mình sẽ bị mất trộm, không biết khi nào mình sẽ bị trộm cắp viếng thăm, bây giờ ví dụ chúng ta sắp bị mất cắp, nhưng trước đó chúng ta đã tự nguyện đem tiền bố thí, tự nhiên không mất cắp nữa. Dĩ nhiên điều này không ai kiểm chứng được, đáng lẽ bị mất cắp nhưng vì mình đã bố thí nên không bị, hoặc mình thấy tháng trước cúng chùa được mười triệu, tháng này thật là may suýt chút nữa bị giựt giỏ tiền, hoặc may mắn ăn trộm vừa cậy cửa nhà thì hàng xóm đã la lên giùm. Mình không nghĩ là do trước đó đã cúng mười triệu mà ngày hôm nay không mất hai mươi triệu, vì điều này không kiểm chứng được, chỉ có những người nào có đạo nhãn, có thần thông họ mới biết điều đó đang xảy ra.
	Bây giờ nói trong nguyện mà biến thành nghiệp. Điều này rất nhiều người bị, trong số các Phật tử chúng ta cũng có. Nguyện là điều thiện, vậy mà trong đó lại biến thành nghiệp ác; Đạo Phật mình suy thoái là do từ nguyện mà biến thành nghiệp. Người tu hành tinh tấn bị đổ vỡ là do nguyện mà biến thành nghiệp. Chúng ta tự nguyện làm điều thiện và làm được nhiều điều, chúng ta phát nguyện tinh tấn tu hành và tu hành rất tinh tấn. Nhưng rồi trong những công đức đó chúng ta nổi lên kiêu mạn, thế là bắt đầu biến thành nghiệp. Những người bắt đầu có một khởi sự tốt lại có một kết thúc xấu, bởi vì ở khoảng giữa cái nghiệp đã chen vào trong cái nguyện và phá cái nguyện mất mà mình không hay. Như chúng ta lái chiếc xe cuộc đời của mình đi về tới chỗ cao thượng và nó đang đi về nơi cao thượng. Trước mặt là ánh mặt trời vinh quang huy hoàng rực rỡ, nhưng chỉ mới tới nửa đường đã thấy trước mặt là sự đẹp đẽ, thế là chúng ta trở nên kiêu mạn, nghĩ rằng kiêu mạn từ từ cho kịp thời vì sợ tới đó kiêu mạn không kịp! Nên trên đường đi đã kiêu mạn và nghiệp đã thổi ngay một ngọn gió khiến chúng ta rớt vào một cái hố bên đường, dưới đó là rắn rít bò cạp cọp beo! Trong nguyện mà biến thành nghiệp là như vậy. Đây là điều chúng ta nên rất cẩn thận. Có những Phật tử đến chùa, phụ đóng góp với chùa nhiều điều thiện nhưng rồi hơn thua nhau, tranh giành nói xấu, chia rẽ nhau, đó là trong nguyện đã biến thành nghiệp. Chúng ta tu tập đến với Phật pháp, với quý thầy cô, đó là thiện nguyện, là tâm nguyện tốt đẹp, ráng giữ từng giây phút trong lòng mình, đừng để khởi một niệm nào sai lầm và nguyện lại phải chồng lên nghiệp thì rất uổng phí. Chúng ta cũng để ý thêm một khía cạnh nữa, là khi chúng ta chưa hiểu rõ đạo lý, khi tâm mình chưa tự tại, hầu hết là do nghiệp chi phối hoàn cảnh  và hành vi, còn khi chúng ta có trí tuệ và tự tại thì mọi việc làm thường là nguyện, như vậy hạng người chưa biết đạo lý, chưa giác ngộ tâm hay phiền não thì người đó sống là do nghiệp đẩy. Hễ đẩy tới vui thì chịu vui, tới khổ thì chịu khổ, mà mọi hành vi việc làm của người đó cũng do nghiệp thúc đẩy, do tham sân si thúc đẩy. Còn hạng người có trí tuệ và tự tại, có khi hoàn cảnh đẩy vào khổ và vui nhưng lúc nào cũng tự tại, thì việc làm của người đó thường là nguyện chứ không phải là nghiệp hay bản năng thúc đẩy. Nên đây là lý do tại sao chúng ta phải ráng tu tập để đạt được sự tự tại, chúng ta được bình thản trong cái khổ vui, khiểm soát được tâm hồn mình trước cái đúng sai, từ đó mọi hoạt động rút ra đều là tốt đẹp hết. Chúng ta có khởi tay khởi chân, cử tay cử chân để làm một việc gì chắc chắn đó đều là điều thiện, điều tốt đẹp ích lợi cho mọi người. 
	Vậy hạng người nào có trí tuệ và tự tại? Đó là hạng đệ tử Phật chân chính, tinh tấn tu hành và là những người đã chứng thánh hay chứng một phần nào quả Thánh; chứng hoàn toàn thì chưa, nhưng được một phần nào là chúng ta đã có trí tuệ và có tự tại thì người đó thường đi trong nguyện, làm được cuộc đời mình, dẫn dắt được cuộc đời mình đi về nơi mình muốn; còn không có trí tuệ, không có đạo lý không tự tại, tâm dễ bị phiền não biến đổi, dễ biến động thì chúng ta thường bị nghiệp đẩy tới đâu là đi theo tới đó và tạo thêm nghiệp. Vì lý do đó mà Đạo Phật dạy chúng ta là phải luôn luôn tu tập trí tuệ, đạt được sự tự tại, phải hiểu biết đạo lý, nhìn tới đâu đều biết đúng sai tới đó và tâm hồn bình an, không buồn không giận, không vui không khổ, phải rất là bình thản, vững chắc. Như vậy là chúng ta có thể sống theo nguyện, nếu không được như thế thì phải sống theo nghiệp. 
	RANH GIỚI GIỮA NGHIỆP VÀ NGUYỆN.
	Tuy nhiên ranh giới giữa nghiệp và nguyện có nhiều khi rất mơ hồ, không rõ ràng minh bạch. Như chúng ta đã nói điều ràng buộc này là nghiệp, còn điều được tự do lựa chọn là nguyện. Nhiều khi cũng không hẳn như vậy vì có khi cái này lẫn vào cái kia mình không biết được. Ví dụ, khi chúng ta khởi tâm giúp ai, thì đó là điều thiện hay ác? Nguyện hay nghiệp? Nếu nói đó là nguyện cũng chưa chắc vì có khi là nghiệp! Tại vì có khi là do đời trước mình mắc nợ người này, đời trước người này thương yêu, tử tế, giúp đỡ mình. Gặp lại người đó, tự nhiên mình cũng thương yêu và muốn giúp đỡ lại. Có hai cách trả nợ: một là trả nợ trong thương yêu, hai là trả nợ trong bực tức. Như khi làm ăn với ai, họ có thủ đoạn, cao cơ lấy được phần lời về họ, mình chịu thiệt thòi, bực tức. Đó là mình đã trả nợ đời trước, mà trả trong sự bực tức, vì đời trước mình cũng lấy của người ta và làm người ta bực tức. Còn khi gặp một người nào đó, tự nhiên người ta thương và giúp mình, vì đời trước mình đã thương yêu và giúp đỡ người đó. Nên đó cũng là nợ. Vì vậy sống trong đời này có khi chúng ta giúp người và có lúc người giúp ta. Nhưng chúng ta mong rằng dù ta giúp hay người giúp thì xin cho sự giúp đỡ đó luôn luôn ở trong tình thương yêu chứ không phải có sự gắng gượng, ép buộc và bực tức. Ví dụ, như quý Phật tử gặp quý thầy quý cô trong lòng thương quý mà cúng dường thì đó là có nhân lành với nhau. Mai mốt sang đời sau nhiều khi ngược lại, lúc đó quý Phật tử lên làm thầy cô, chúng tôi gặp lại cũng phải thương mến, cúng dường lại. Dù như vậy thì cũng là điều vui trong luân hồi này, hơn là gặp nhau chỉ biết tranh giành và chiếm đoạt của nhau. Việc giúp đỡ trong tình thương yêu thì cả hai người đi lên dần dần trong luân hồi, từ cõi người mà lên dần cõi trời. Vì tình thương yêu đó đưa chúng ta lên cao dần trong những cảnh giới tốt đẹp, còn cái liên hệ khi mình giật của người ta, khi người ta giật của mình thì cả hai từ từ đi xuống và cuối cùng gặp nhau ở địa ngục. 
	Giữa nghiệp và nguyện chúng ta thấy không có ranh giới rõ ràng, vì khi mình tự nguyện giúp người khác thì coi chừng cũng do nghiệp thúc đẩy trong đó chứ không phải hoàn toàn là sự tự nguyện, nhưng dù sao đó cũng là điều vui, dù sao cái tâm thương yêu cũng làm mình dễ chịu. Hoặc ví dụ chúng ta rơi vào một hoàn cảnh ngang trái đau khổ như nghèo khổ thiếu ăn phải đi làm thuê cực khổ thì đó chưa chắc là nghiệp mà có khi là nguyện. Thí dụ ở đời trước một lần nào đó mình đã có ý nguyện làm một điều sai trái nào đó để giúp cho một người khác, như thấy người đó khổ quá, mà mình không có cách gì khác hơn là lén chôm của ai đó một số tiền để giúp và mình cũng biết quả báo của nó nên nguyện là: “Con nguyện chấp nhận quả báo này để con giúp được người này trước đã” thì đời sau đúng là mình bị đẩy vào trong cảnh thiếu thốn, khó khăn, đói kém. Như một lần có một thầy đang sửa nhà bị rớt từ trên xuống bất tỉnh, té như vậy bị bầm tím mà thứ thuốc trị hay nhứt là mật gấu. Thế là có hai người Phật tử  tình nguyện đi tìm mật gấu. Họ phải vào những phường săn bắn và hy vọng tìm được mật của con gấu đã bị giết chết rồi, như vậy không sợ mang tội sát sinh; nhưng lùng mãi không ra mật gấu, người ta lại dắt ra cho họ một con gấu còn sống, nói nếu chịu thì họ sẽ mổ đưa mật gấu đem về liền. Hai người này bắt đầu ray rứt suy nghĩ, một là cứu ông thầy và chịu nghiệp sát sanh, còn tránh nghiệp sát sinh thì ông thầy kể như phải nằm như vậy luôn! Cuối cùng hai người này chấp nhận nghiệp sát sinh để cho người thợ săn giết con vật trước mắt mình, mổ lấy đúng mật gấu để bảo đảm đó là mật thật, đem về cứu ông thầy, tức thì ông thầy  tỉnh dậy và đi đứng bình thường! Như vậy ở một đời khác người này bị người ta đâm, mổ thì mình thấy tuy đó là nghiệp nhưng đúng là do nguyện. Cho nên ranh  giới giữa nghiệp và nguyện không rõ ràng, và chúng ta không biết là mình đang sống đây là sống theo nghiệp hay theo nguyện. Nên có những trường hợp, những hoàn cảnh mà cuộc đời chúng ta đi vào  cái ngang trái đau khổ thiếu thốn thì coi chừng đó là một lời nguyện gì đó. 
	Chúng ta lưu ý ở đây nếu là nguyện thì nó luôn luôn có cái hậu, cái kết quả tốt. Đó là trong hoàn cảnh đau khổ đó mà chúng ta có cơ hội để vươn lên cao trong đạo lý và trong tâm hồn, nó khác với người bị nghiệp đẩy vào trong đau khổ. Cái nghiệp chỉ thuần là đẩy mình vào trong đau khổ, tâm hồn mình bị chà đạp, bị dằn xé  bởi những ray rứt, những ước muốn, tham vọng, ảo vọng; nhưng người khổ vì cái nguyện đời trước thì bây giờ tuy cũng trong cảnh khổ nhưng tâm hồn họ vươn lên, cao thượng hơn, trong cái khổ họ học được nhiều bài học cần thiết và sống càng lúc càng tốt đẹp hơn. Và đến khi nào đau khổ hết, gặp được hoàn cảnh thuận tiện thì những người đó là những người đem lại ích lợi cho mọi người chung quanh rất nhiều, đó là “hậu” của nguyện, dù đau khổ nhưng cái kết thúc có hậu, khác với cái chỉ thuần đau khổ của nghiệp. Chúng ta thấy có những người trong đau khổ mà tâm hồn họ càng lúc càng thấp hèn thì phải biết đó là cái đau khổ của nghiệp, còn người trong đau khổ mà bình an, tự tại, chịu đựng phấn  đấu vươn lên thì coi chừng đó là cái đau khổ của nguyện. Nó khác nhau chỗ đó. Bây giờ nhìn lại cuộc đời mình, đã có những lúc trãi qua đau khổ, hãy thử xem lại đó là cái đau khổ vì nghiệp hay đau khổ vì nguyện? Chúng ta thấy những cái tâm nguyện là thường hướng dẫn chúng ta đi qua nhiều kiếp luân hồi. Ví dụ như mỗi ngày quỳ lạy Phật phát nguyện, một lời nguyện có khi phát hai ba năm chúng ta mới đổi qua một lời nguyện khác. Mà những lời nguyện này không mất, nó sẽ dẫn cuộc đời mình đi vì những lời nguyện đó được chứng minh bởi chư Phật nên không bao giờ mất. Ví dụ, khi chúng ta nguyện “khơi khơi” với chính mình thì lời nguyện cũng thành tựu mà hơi khó khăn, như nguyện là : “ước gì tôi là bác sĩ, tôi sẽ chữa bệnh cho mọi người không tiếc công tiếc sức”. Nói với chính mình thì một lúc nào đó mình cũng sẽ làm được, nhưng không nhanh. Còn khi quỳ trước Phật mà bạch: “Xin Phật gia hộ cho con một kiếp nào đó con được làm lương y giỏi để xoa dịu nỗi đau khổ của con người và do đó mà được kết duyên lành với chúng sinh, để đem lại cho chúng sinh đạo lý”. Lời nguyện nào xin Phật thường tới lẹ hơn; kiếp này bỏ, vì mình già rồi; qua kiếp sau mình quên, nhưng tự nhiên Tam Bảo gia hộ khiến mình đi vào ngành thầy thuốc thật suông sẽ, có khiếu và được trợ duyên. Giống như có một kiếp nào đó đối trước Phật mình nguyện xuất gia tu hành chứ không tự nguyện một mình, thì thế nào mình cũng được “đẩy qua đẩy lại rớt vô chùa!” Kiếp này nguyện và đã được xuất gia qua kiếp sau mình lại quên mất, rồi gặp được một người có duyên xinh đẹp và mình tính lập gia đình, nhưng sẽ không bao giờ lập được vì đã lỡ mắc lời thề với Phật, và Phật chận đầu này, chận đầu kia, thế là mình vô chùa cho xong. Đó là những lời nguyện trước Phật thường hướng dẫn mình đi trong nhiều kiếp luân hồi. Cho nên, bình thường chúng ta hay phát những lời nguyện và những lời nguyện rất có giá trị để đưa mình đi hết kiếp này sang kiếp khác, đi đúng đường; dù bây giờ chưa lọt vào hoàn cảnh nào đó, nhưng mình cũng phát nguyện là : Con nguyện nếu sống ở đâu con cũng đem tình thương yêu đến cho mọi người ở đó”, một câu nguyện nghe rất trừu tượng, khơi khơi, nhưng nguyện trước Phật rồi là phải thành. Bất cứ ở kiếp nào mình cũng xây dựng, giáo hoá rồi từ từ mọi người cũng biết thương nhau hết, đúng theo lời nguyện mình đã làm. Lúc đó mình làm một cách hăng hái, hễ thấy người ta ghét nhau là mình làm cho người ta thương nhau, thấy bên kia đánh lộn mình đến đó làm cho người ta thương nhau, làm một cách hăng hái như điên như khùng, mà đâu ngờ là vì lời nguyện đời trước thúc đẩy. Nên có những việc từ thiện chúng ta làm hăng say, quên hết mọi thứ trên đời chính vì lời nguyện. Còn một người bình thường chưa có chuẩn bị bằng lời nguyện ở kiếp trước thì không đủ siêng năng để làm việc thiện bền bỉ lâu dài một cách cực khổ như vậy. Và nhiều khi cả những lời cầu khẩn van xin cũng là cái nhân để thành tựu cho vị lai. Ví dụ: “xin Phật cho đời sau con đẹp hơn hoa hậu,v.v…” thì cũng được luôn, không sao hết! Nhưng sau khi được rồi nó còn có hậu hay không lại là một chuyện khác, hoặc ví dụ có người cầu nguyện “Xin Phật gia hộ cho con kiếp sau được làm thủ tướng”, cũng có khi được luôn! Tức những lời nguện van xin kỳ khôi nhứt cũng có khi được hết. Và thế nào Phật cũng gia hộ cho họ gây cái nhân đúng, như thường đem hoa trang trí ở tượng Thánh hay thường giúp cho con người được đẹp đẽ, v.v…  tự nhiên gây nhân trước và đến một kếp khác nào đó mình được vô cùng đẹp đẽ. Nhưng vì cầu xin cái quả nên Phật gia hộ cho mình gây được cái nhân đúng để được cái quả đó. Và Phật cũng gia hộ cho người cầu xin làm thủ tướng sẽ làm cái phước nào đó trong một số kiếp để cuối cùng họ được toại nguyện. Nhưng khác nhau ở chỗ nếu là những lời cầu nguyện vị kỷ thì sau đó không có hậu, mà sẽ có những điều xấu xẩy ra, ví dụ cầu nguyện được đẹp rồi thôi, là một lời cầu nguyện vị kỷ, sẽ có một kết thúc không tốt là khi ở trong vinh quang của sự đẹp đẽ, được mọi người ca ngợi rồi mình sẽ kiêu mạn và đủ thứ chuyện xảy ra, một kết thúc không tốt. Hoặc được làm thủ tướng rồi, và bởi chỉ cầu làm thủ tướng nên trong lúc có quyền uy trong tay rồi, mình sẽ kiêu mạn, hống hách, v.v… tạo nghiệp, rồi sẽ có kết thúc không có hậu. Còn nếu với một lời cầu nguyện có tính cách vị tha thì cái hậu tốt hơn. Như phát nguyện “xin Phật cho con đời sau được là một ni cô đẹp nhứt trong tất cả ni cô để cho ai gặp con rồi cũng sẽ phát tâm tu hành, nghe con giảng pháp họ sẽ được phát tâm vô thượng Bồ Đề” thì lời nguyện đó có hậu thì đời sau mình cũng sẽ đẹp, ai gặp mình cũng nói “trời, ai đi tu uổng quá!” (chẳng hạn như vậy), nhưng rồi họ sẽ được nghe mình giảng pháp và giác ngộ vô thượng Bồ đề. Đó là kết cuộc có hậu. Hoặc nguyện “nếu đươc làm thủ tướng con sẽ hết lòng giúp dân giúp nước, con sẽ truyền bá Phật pháp mạnh mẽ” thì lời nguyện đó có hậu và vị tha hơn. Nên bảo đảm nhất là chúng ta cầu nguyện “xin cho mọi người biết thương yêu nhau”, hoặc “xin cho mọi chúng sinh đều giải thoát”, một câu xin hết sức lý tưởng, khó được, nhưng nó vẫn hướng dẫn cuộc đời mình. Cho nên chúng ta nhớ là nên cầu nguyện những điều tốt đẹp chung cho mọi người, không cầu riêng cho mình. 
	Lời nguyện có ba giai đoạn: giai đoạn thứ nhất là “nguyện đại”, tức là phát nguyện “ẩu”, không biết suy nghĩ cân nhắc. Giai đoạn thứ hai là rút lại lời cầu nguyện trước và xin lỗi. Giai đoạn thứ ba mới là đại nguyện thực sự của Bồ tát. Nghĩa là lúc ban đầu khi mới tu thấy đạo Phật đẹp quá, những lời nguyện của các vị Bồ tát được thành tựu, trong cái bồng bột hứng chí và hiếu thắng, mình phát đại lời nguyện vĩ đại, như “con nguyện kiếp này thành Phật độ khắp tất cả chúng sinh được giải thoát.” Phật mà nghe cũng phải sợ luôn vì lời nguyện quá lớn, hoặc “xin cho ai mà gặp con đều được giác ngộ, giải thoát hay mến đạo hết,v.v…”  Đó là giai đoạn đầu trong sự hứng chí bồng bột, nông nỗi, hiếu thắng! Giai đoạn hai là lúc mình phải xin lỗi Phật cho rút lại những lời nguyện đó, vì mấy năm trước con phát ẩu những lời nguyện nghe “kêu” quá, vì sau khi tu hành một thời gian lâu mình mới biết không phải đơn giản như ậy, vì nhân quả đến rất khó khăn, cuộc đời quá phức tạp, còn lòng người thì quá sâu hiểm, và nghiệp chướng thì quá ràng buộc cho nên không dễ  thực hiện những lời nguyện như vậy. Lúc đó nhìn lại những lời nguyện ban đầu của mình quá bồng bột trẻ con, mình sợ, vì phát nguyện độ chúng sinh mà gặp ai cũng chửi mình hoài, mới nói đạo được mấy câu bị người ta chửi. Thành thử thất bại, vì cuộc đời này quá phức tạp, con người ta quá kiên cường và ngang trái cho nên rút lại những lời “nguyện đại” đó. Giai đoạn hai là giai đoạn của người bắt đầu có trí tuệ, có chín chắn và thấy sự khó khăn khi thực hiện một lời nguyện. Cho nên lúc đó bắt đầu do dự, dè dặt lại, không dám phát nguyện ẩu, phát nguyện đại nữa! Tới giai đoạn ba là lúc bắt đầu tu tập sâu dầy, cái kiêu mạn đã tan, cái ngã chấp đã lặng, hùng lực đã xuất hiện, trí tuệ đã phát sáng, bắt đầu mới lập những lời nguyện lớn lao và dù biết trước thực tế của những lời nguyện đó là vô cùng khắc khe và khó khăn nhưng mà vẫn phát nguyện. Đó mới là lời nguyện của Bồ tát. Lúc đó trí tuệ của mình soi sáng được mọi vấn đề hết, biết nhân quả chặt chẽ, biết kiếp trước kiếp sau, lòng người và tâm niệm của con người ra sao, chuyển được cái tâm niệm đó sẽ như thế nào, khó khăn đến mức độ nào, mình nhìn thấy hết. Thêm vào đó, cái hùng lực phát mạnh lên để mình thấy thời gian là vô nghĩa. Tới lúc đó vì thương chúng sanh nên bắt đầu phát những lời nguyện lớn, chấp nhận khó khăn, gian khổ để thực hiện cho bằng được. Đó mới là lời nguyện của Bồ tát. Cho nên phải tu rất sâu dầy, có thiền định, có định lực sâu, có trí tuệ sáng, thông suốt hết mọi điều thì mới có được những lời nguyện ở giai đoạn thứ ba này. 
	SỰ CHẤP NGÃ.
		Ban nãy chúng ta nói sức mạnh của nghiệp đẩy chúng ta trôi đi trong luân hồi rất là mạnh, rất dữ dội. Nhìn không thấy sức mạnh của nó, vậy mà tu thật nhiều rồi cũng lại luân hồi, tái sinh chỉ vì chấp ngã. Hễ chấp ngã còn, thì chúng ta còn tái sinh, nhưng cái chấp ngã ở đâu chúng ta không thấy, nếu thấy thì có lẽ chỉ cần lấy búa đập tan là xong, là giải thoá! Đằng này lại không thấy nó đâu hết, chính vì vậy mà dù mình đã cố gắng rất nhiều, đã tu tập rất nhiều điều thiện tốt đẹp, lập nhiều công đức, rồi vẫn tái sinh vì không thấy được chỗ ẩn núp của cái ngã, không xoá được cái chấp ngã, nó ẩn núp sâu ngay trong điều thiện cũng như điều ác, nó núp trong sự hưởng thụ cũng như trong sự khổ hạnh, nó núp trong cái tâm loạn động cũng như trong cái tâm đã an định. Nó khủng khiếp như vậy, nó núp trong mọi góc cạnh và chính vì vậy mà chúng ta không biết đường để giải trừ nó, cứ tưởng như vậy là mình vượt qua chấp ngã, nhưng đâu ngờ chấp ngã vẫn tồn tại, vẫn ẩn nấp, vẫn đưa chúng ta tiếp tục đi vào luân hồi, tái sinh. 
	Nói cái chấp ngã ẩn núp trong điều ác lẫn điều thiện, có nghĩa là khi chúng ta làm điều ác, do tham lam mới cướp của người khác, do ác độc chúng ta mới mưu hại người khác, thì như vậy là cái tham lam, ác độc đó là do chấp ngã rõ ràng. Điều đó dễ hiểu, nhưng nói nó núp luôn trong những điều thiện như khi chúng ta giúp người khác và làm được bao nhiêu điều thiện, xã thân vì đạo, xả thân vì đời mà nói rằng cái ngã vẫn núp trong đó, thì mình khó biết, khó thấy, nhưng nó vẫn có, vì sao? Vì khi chúng ta làm điều thiện mà còn lẫn một chút tâm cầu quả báo, vì chúng ta biết có quả báo nhưng bảo tâm đừng cầu thì thật vô cùng khó. Thường thì biết có quả báo là chúng ta có cái tâm chấp nhận cái quả báo đó. Chính tâm chấp nhận đó mà cái ngã tồn tại, ví dụ khi đi bố thí mình biết rằng theo nhân quả việc bố thí này đưa tới giàu sang, khi biết như vậy trong tâm mình có chấp nhận để chờ sự giàu sang đến với mình thì cái ngã tồn tại liền. Điều đó rất tinh vi, thầm kín, không thể nhìn thấy. Bây giờ quý Phật tử tự biết mình giàu nhưng không ai thấy được mình có cái tâm chấp nhận cái giàu sẽ đến với mình. Hỏi cái tâm đó ở đâu có, tuy không thấy nhưng lại có, vì cái tâm đó quá sâu kín, nó khó như vậy.
	 Cho nên đó là lý do tại sao chấp ngã núp trong điều ác và núp luôn trong điều thiện. Người tu đến giai đoạn trí tuệ sắc bén, họ làm bao nhiêu điều thiện, biết quả báo mà trong tâm lọc sạch khỏi cái chấp nhận đó, người như vậy mới thoát được chấp ngã. Họ làm mọi điều và tự tại ung dung trong cuộc sống này, siêng năng làm mọi điều và không dính gì với những điều thiện còn thật sự trong tâm mình không mong một chút xíu nào cái quả báo đó, mình không cầu quả báo và không có quả báo luôn, chỉ mong cho chúng sinh mọi điều tốt đẹp và trong thẳm sâu tâm hồn họ được như vậy. Người này mới hy vọng thoát được chấp ngã. Vì vậy mà quý Phật tử nên cẩn thận mỗi khi làm điều thiện biết có quả báo mà phải “nguyện Phật con không nhận quả báo này”, và xoá hẳn nó luôn. Còn nói rằng cái chấp ngã ẩn nấp trong sự hưởng thụ cũng như trong sự ép xác khổ hạnh là sao? Trong hưởng thụ thì dễ hiểu: có tiền ăn sung mặc sướng thì rõ ràng người này là tham lam ích kỷ, và tham lam ích kỷ là do chấp ngã. Còn tại sao nói cái chấp ngã núp trong người ép xác khổ hạnh? Bởi vì dù ép xác khổ hạnh họ cũng chỉ là chú ý cho chính mình, cũng là đang lo cho chính mình, mà lo theo cách ngược lại. Người hưởng thụ thì lo cho bản thân mình quá rõ ràng rồi, còn người ép xác khổ hạnh cũng là đang chăm chú lo cho mình nên chấp ngã vẫn nằm trong đó! Đó là lý do tại sao Đức Phật nói con đường của Phật đi là trung đạo, đừng hưởng thụ cũng đừng ép xác, mà hãy xem cái thân này như là một chiếc bè, một phương tiện để sống giữa đời, sống để mà tu tập, sống vì mọi người. Chính vì cái thân này là phương tiện nên mình đối xử với cái thân này là giữ cho nó có sức khoẻ, đừng bệnh lặt vặt bậy bạ, để cho nó tốt đẹp và làm được những điều tốt đẹp trong cuộc đời này. Cho nên mình không bận tâm cho nó hưởng thụ, cũng không bận tâm ép nó phải cực khổ. 
	Chúng ta còn thấy cái chấp ngã ẩn nấp trong cái động cũng như trong cái định. Đây cũng là chỗ khó thấy. Như nói tâm động vì người này còn chấp ngã thì dễ hiểu, nhưng tại sao nói tâm an định mà vẫn có chấp ngã? Điều này rất khó thấy. Có những vị tu đến mức độ nội tâm được thanh tịnh, rỗng rang, sáng suốt, sắc bén và tưởng tâm này là cứu cánh mà ngoại đạo gọi là chân ngã và trong Đạo Phật gọi là chân tâm, mà đâu ngờ rằng ngã chấp vẫn núp trong đó. Chính vì nó núp trong đó mình không hay lại chấp nhận cái thanh tịnh đó là cứu cánh và nghiệp đẩy mình vào chỗ tái sinh tiếp tục, không thoát ra khỏi. Đó là lý do tại sao nhiều người tu được tôn xưng là thiền sư mà cứ tiếp tục tái sinh. Tưởng đó là cứu cánh nhưng không ngờ ngã chấp vẫn còn trong đó, rất là đáng sợ. Nhớ lại những lời dạy của Đức Phật: luôn luôn thấy năm uẩn, thấy thân và tâm, thấy mọi tầng lớp của tâm này đều là vô thường, là hư rỗng. Vậy nên người này có thể thoát được luân hồi, thoát khỏi tái sinh. Người tu tập đúng lời Phật dạy như vậy, không nhận gì trong tâm này hết, thì khi tâm vào định rồi, tâm được rỗng rang, vẫn tiếp tục thấy nó đang còn trong năm ấm, không chấp nhận đó là cái thanh tịnh rỗng rang, hay là cái gì hết, không kêu nó là Phật tánh, chân tâm gì hết, mà buông bỏ nó thì người này đạt được cái không tuyệt đối. Hôm trước chúng ta nói với nhau bài “có và không”. Trong đó một người hoàn toàn nắm chặt cái không, không có một chút cái có nào, cuối cùng người này đạt được tuyệt đối, giải thoát hoàn toàn, giác ngộ hoàn toàn, đạt được Niết-bàn thực sự. Còn nếu được chút tâm thanh tịnh nào, chúng ta vội vã đặt cho nó một cái tên rất là đẹp như chân tâm, Phật tánh, v.v… không ngờ mình đã đứng lại ôm cái tâm đó, cái ngã chấp trong đó tiếp tục tồn tại và nó đẩy mình đi vào tái sinh tiếp tục. Đó là lý do chúng ta nói cái ngã chấp núp trong cái động và núp luôn trong cái định. chỗ này chúng ta phải hết sức khéo léo, khi tu tập đạt kết quả tốt đẹp, tâm được an định thì phải biết rằng trong đó chấp ngã vẫn còn tồn tại. Đây là điều phải cẩn thận. Khi chúng ta cảnh giác được điều đó thì còn hy vọng để tiến lên, còn chỉ ngang đó dừng lại nói đấy là chân tâm rồi thì nghiệp đẩy chúng ta vào luân hồi bất tận. Ở những khía cạnh đối lập đều có ngã chấp ẩn núp, tuy nhiên ở khía cạnh thiện thì chúng ta được gần với vô ngã hơn. Ví dụ như nói cái ngã núp trong điều ác lẫn điều thiện, nhưng trong điều thiện chúng ta dễ gần với vô ngã, nếu mình khéo léo loại trừ ra được cái “cầu quả báo”, khéo đặt mục tiêu là vì thật sự thương yêu chúng sinh, thì dù sao điều thiện vẫn gần với cái vô ngã hơn, còn điều ác thì dứt khoát  xa cái tâm vô ngã. Cũng như nói cái ngã núp trong cái hưởng thụ và trong khổ hạnh, nhưng dù sao đời sống đơn giản ít hưởng thụ vẫn gần với vô ngã hơn. Như nói “cái ngã còn núp trong cái định”, nhưng dù sao trong cái định chúng ta vẫn gần với vô ngã hơn nếu chúng ta khéo đừng chấp vào trạng thái định đó; dù tâm ở trạng thái nào cũng đừng chấp thì chúng ta đến rất gần cái vô ngã. Dó đó, điều thiện, khổ hạnh, thiền định là những cái nguyện, chỉ vì chúng ta không khéo mà nó biến thành nghiệp, chỉ vì trong thiền định chúng ta chấp cái tâm thanh tịnh, trong khổ hạnh chúng ta chăm chú cho chính riêng mình, vì trong điều thiện chúng ta bí mật cầu quả báo nên nguyện đã bị biến thành nghiệp, còn nếu khéo vượt qua được những nhược điểm đó thì thực sự đó là nguyện và sẽ đưa ta đến giác ngộ giải thoát thật sự, không bị lừa gạt. 
	Cần để ý thêm một điều nữa là cái nguyện dẫn đường cho quả báo là khi chúng ta làm một việc thiện, nếu không có nguyện thì tự nó sẽ tìm đường đi đến quả báo. Mà nói nó tự tìm, chứ thực ra cũng không tự nó vì nó sẽ theo cái tâm bí mật của mình mà tìm, còn nếu phát nguyện thì nó sẽ đi theo lời phát nguyện của mình. Ví dụ khi làm một điều thiện thì chúng ta nên hồi hướnng cái phước đó cho chúng sinh, không giữ cái phước đó lại cho mình, điều đó là cái nhân vô ngã, hoặc khi làm điều thiện chúng ta cầu xin Phật nếu cho cái quả báo này đến với con thì “xin cho con được cái tâm đại bi, thương yêu chúng sinh tuyệt đối, xin cho con được cái trí tuệ vô ngã, không thấy có mình nữa.” Dùng lời nguyện để hướng dẫn cái quả báo đó đi, chứ nếu không hướng thì nó tự đi. Ví dụ một lần nào đó mình tập hợp các huynh đệ với nhau đi cứu trợ vài trăm triệu đồng trong một thiên tai nào đó, nếu không nguyện gì hết thì ở một kiếp khác mình được giàu có, vì quả báo tự đi con đường của nó, còn nếu mình phát nguyện “xin đem cái công đức chúng con làm ngày hôm nay cho tất cả chúng con đều thành tựu tâm đại bi, thành tựu được trí tuệ vô ngã để tiếp tục hy sinh phụng sự cho chúng sinh mãi mãi” Do lời nguyện đó mà hướng dẫn quả báo. Còn nếu không có lời nguyện thì cái công đức đó coi chừng đưa chúng ta đi vào cái quả báo danh lợi và nơi cái quả báo danh lợi này chúng ta rất dễ bị kiêu căng, hưởng thụ và dĩ nhiên phía sau sự kiêu căng hưởng thụ đó lại là đau khổ trở lại!
	 Vì vậy, tinh tấn tu tập, siêng năng làm những điều công đức, chúng ta phải luôn luôn có những lời nguyện để hướng dẫn quả báo của mình. Nhưng ở mỗi giai đoạn chúng ta sẽ có một cái trí tuệ mới, biết hướng dẫn cái quả báo của mình đi về đâu. Có khi một người có trí tuệ sâu rồi họ làm một điều thiện, biết cái nhân quả của nó và biết lợi dụng nhân quả đó để làm điều gì thì đó là cái trí của Bồ tát. Còn mình không lường được mà chỉ phát nguyện lơi khơi thôi. Một người có trí tuệ của Bồ tát họ biết khi qủa báo tới họ nên làm điều gì tiếp tục có lợi cho chúng sinh. 
	Một năm đã trôi qua với chúng ta với cả nghiệp và cả nguyện cho từng người, mà chúng ta đã lẫn giữa nghiệp và nguyện, không biết rõ được. Hôm nay trao đổi đề tài này hy vọng bước sang năm mới cũng là bước sang thế kỷ mới và bước sang cả 1000 năm mới, từ đây chúng ta không mơ hồ giữa nghiệp và nguyện, biết trong nguyện để tiếp tục đi mà tạo thành những lời nguyện cao đẹp hơn để lèo lái cuộc đời chúng ta một cách nào đó có ích lợi cho Phật pháp và ích lợi cho  chúng sinh. Mong sao mọi nổ lực mọi hy sinh của chúng ta đem đến kết quả cuối cùng là tất cả chúng sinh đều được giác ngộ, giải thoát, còn bản thân mình chỉ xin làm một hạt bụi bay trong buổi chiều lộng gió, không là gì hết!
		HẾT


	


=== N?i dung c?a NHAN  &  QUA.DOC ===
		NHÂN VÀ QUẢ	

	Nhân quả nói theo nghiệp báo, đã được đề cập nhiều trong các sách hay trong những bài giảng trước. Hôm nay chúng ta triển khai những tính chất đặc thù của cặp phạm trù đối lập này; sự triển khai có tính chất lý luận, kinh điển nhiều khi khó nghe nên chúng ta ráng chú ý. 
	ĐỊNH NGHĨA: Nhân quả nói một cách đơn giản là nghiệp báo thiện ác. Chẳng hạn như một nhân thiện trong quá khứ sẽ tạo được một quả lành hay niềm vui ở hiện tại hoặc mai sau; và một nhân ác ở quá khứ sẽ nhận lại quả báo khổ. Còn nói theo nghĩa thông thường, thì nhân quả có nghĩa rộng hơn nhiều và nghĩa này bàn bạc trong mọi lãnh vực, kể cả trong khoa học, hay cuộc sống thường ngày của con người. Thí dụ nói về một chuyện gần gũi như quạt máy quay, đèn sáng, v.v… là vì có điện, nếu không có điện thì không sáng. Hoặc trời mưa, vì do sức nóng mặt trời nước ở ao hồ sông biển bốc hơi, lên cao gặp lạnh ngưng tụ thành những hạt nước nhỏ trong các đám mây, càng lạnh thì hạt nước nhỏ càng nhiều và chúng kết hợp lại thành những hạt lớn  rơi xuống thành mưa. . . .
	 TẠI SAO PHẢI BIẾT VỀ NHÂN QUẢ? 
	 Nói chung, do cái nhân tạo ra một cái gì sau đó là quả. Đó là nói theo nghĩa rọng; nhưng ở đây chúng ta cũng không đi quá xa mà chỉ giới hạn vào cái nhân quả thiện ác, cũng không nói toàn bộ nhân quả trong đời sống mà chỉ giới hạn trong phạm vi tu hành, vì có nhiều trường hợp ta phải biết cái nhân và quả ra sao để có thái độ cư xử đúng đắn, để cho những điều tốt đẹp được tiếp tục tốt đẹp thêm lên. Còn nếu chúng ta không hiểu đúng về nhân và quả thì một lúc nào đó những điều tốt đẹp sẽ dần dần mất hết một cách không ngờ. Thí dụ có một người giỏi giắn, siêng năng, cần cù tiết kiệm, rồi gặp thời cơ may mắn thành công trở nên giàu có; thời cơ đó có thể là một hôm người này gặp được một người giúp đỡ. Bên ngoài nhìn vào thấy như vậy người ta sẽ nghĩ: “À, muốn làm ăn thành công giàu có như vậy là phải nhờ đến sự giúp đỡ của người khác, chứ ở đời không thể nào tự làm ăn mà giàu lên được”. Đó là cái nhìn sai lầm, vì họ đâu có biết rằng đã có cái nhân trước đó là sự siêng năng, cần cù, chịu khó, đàng hoàng và  tin cậy được nên người ta mới giúp, chứ nếu trước đó không có những đức tính tốt thì không ai có thể giúp được. Nếu chúng ta không hiểu rõ cái nhân sâu sắc bên trong này mà chỉ nhìn bên ngoài kết luận thì có khi từ đó về sau chúng ta không thèm chịu khó, không sống cho đàng hoàng nữa, mà cứ lo đi tìm người khác và nhắm xem họ có thể giúp gì  cho mình được để rồi cứ lo đi lấy lòng người ta để được họ giúp. Như vậy là hiểu sai nhân quả để rồi không tiếp tục tích luỹ nhân lành, thì quả từ từ biến mất; và cũng có khi từ đó những người trước đây giúp mình nay họ không thèm giúp nữa, cái thành công trước đây sẽ dần dần trở nên lui sụt và một ngày nào đó không xa thất bại sẽ kéo đến, không còn thành công nữa. Đó là do hiểu sai nhân quả nên áp dụng sai gây tai hại cho đời mình.
	 NHÂN QUẢ TRONG VIỆC TU TẬP.
	  Trong đạo Phật, khi tu tập, chúng ta làm những điều đúng thì trong tâm linh những điều tốt đẹp sẽ xuất hiện, gọi là quả báo lành đến. Khi quả báo lành đến, chúng ta không rời bỏ cái nhân, mà vẫn sẽ tiếp tục tích luỹ dần cho đến vô tận, vì tu theo Phật thì phải hướng vào cái tuyệt đối. Đây là chỗ khó làm, và là cái yêu cầu rất cao của một đệ tử Phật. Với các tôn giáo khác chúng ta không dám bàn vì sự đòi hỏi của họ không nhiều lắm, chẳng hạn nó chỉ yêu cầu người ta phải làm một số bổn phận nào đó tạm đủ để gọi là “được lên thiên đàng”, để sống yên vui theo niềm tin tôn giáo của họ. Trong khi đạo Phật có chỗ dừng cuối cùng là tuyệt đối vô tận. Đây là chỗ rất khó vì yêu cầu rất cao. Cái khó là chúng ta đang sống trong thế giới tương đối hữu hạn mà vẫn phải làm sao phát dược cái tâm vô tận (mà mới chỉ là phát tâm thôi chứ chưa làm nổi!), phát tâm hướng đến cái tuyệt đối, hoàn hảo trọn vẹn! Ở đây ta thấy khó cũng bởi vì thật ra nó là căn cơ của nhiều đời. Người nào đến với Phật pháp mà nghe nói “vượt ngoài ba cõi, sáu đường” mà thấy thích thì phải biết người này có một căn cơ vững vàng ở nhiều đời trước; còn phần đông đi chùa người ta nghe nói tu hành là “niệm Phật, bố thí thì đời sau được sinh làm người giàu có, sung sướng”, nghĩa là chấp nhận một quả báo tương đối nào đó cũng đã là hay rồi! Đây là cái căn cơ thông thường và thấp tuy rằng để được như vậy cũng đã là khó. Nhưng đến với đạo Phật người đệ tử Phật phải mở tâm mình ra hơn những điều đó rất nhiều, phải đi tìm cho tới cái vô tận, cái tuyệt đối. Như trong số những người chúng ta ngồi đây cũng đã có những người hướng tâm đến chỗ vô tận, tuyệt đối; nhưng cũng có người chưa được như vậy. 
	Hôm nay nhân nói đề tài này, chúng ta cũng mong rằng tất cả Phật tử đều mở tâm mình đến vô tận. Là đệ tử Phật không bao giờ mình chấp nhận cái nửa vời. Một ngày nào đó, nếu quý Phật tử tu cho đến khi chứng một mức thiền định rất cao, sinh về một cõi trời rất vi diệu, thì cũng không được thoả mãn dừng lại, vì biết rằng đây chưa phải là điều Phật gởi tới cho mình, hay dạy mình. Điều mà Phật dạy là vượt hẳn những thứ đó, cho đến khi bằng Phật mới thôi; tâm mình phải phủ trùm vũ trụ, vượt thoát ba cõi. Sự phát tâm của một đệ tử Phật là phải như vậy, mà muốn đạt đến cái vô tận đó thì chúng ta phải biết rõ về nhân và quả. Khi ta làm diều gì tốt, nó liền xuất hiện một cái quả, và ta kẹt ngay ở cái quả , không tiến lên được nữa! Đây là một điều rất kỳ lạ! Và đó cũng chính là lý do tại sao chúng ta cứ luẩn quẩn trong luân hồi. Thí dụ xưa nay chúng ta đi chùa, nghiêm túc trì giới, làm phước,  tọa thiền, san xẻ giáo lý với người khác và giúp người khác cũng vào đạo được, bao nhiêu công đức đều làm, chừng ba năm như vậy chúng ta được tiếng khen song song với những quả báo bên cạnh đó. Hễ nhắc đến tên chúng ta xóm làng đều quý mến, huynh đệ trong chùa cũng khen, gia đình họ hàng tin tưởng. Như vậy qua ba năm chúng ta bắt đầu có uy tín. Ở đây khi uy tín đã tràn đầy rồi, không khéo chúng ta lại cứ bám vào uy tín đó mà quên đi cái nhân, vì lúc đó chúng ta chỉ thích uy tín, sống vì uy tín và đi tìm cái uy tín . Ai khen mình thích, ai chê mình giận; mình quên hết những cái nhân mà chỉ bám chắc vào cái quả, chỉ đi tìm cái quả mà không còn giữ được cái nhân, không còn lo nghiêm túc tu hành như trước nữa, chỉ sống theo lời khen tiếng chê và dao động theo nó. Quên mất cái nhân, chỉ chấp vào cái quả rồi khổ và chao đảo vì nó. Đó là thái độ thông thường của chúng ta đối với nhân và quả.
Nhân quả của việc bố thí. 
	Nếu một người đã tin nhân quả nghiệp báo rồi phát tâm bố thí, làm phước; đời này hay san xẻ cho người khác, chưa dám nói là bố thí hoàn toàn ba la mật, mà chỉ nói là thích bố thí như làm được mười đồng thì để ra ba hay bốn đồng bố thí. Cứ bố thí như vậy thì cuối đời quả báo tốt đến với họ, dù chưa qua kiếp sau nhưng họ cũng đã được hưởng rồi; năm hay mười năm sau đời sống từ từ khá lên, về già được vững vàng. Đây là cái quả nhẹ nhàng, còn qua kiếp sau mới thực sự hưởng phước, chẳng hạn được sinh vào trong một gia đình giàu có quyền quý, vì nhân nào quả đó.
	 Tuy nhiên, ở đây chúng ta phải để ý đến một thái độ xử sự là khi đã giàu lên rồi thì chúng ta không nên làm biếng chỉ ngồi không thụ hưởng thay vì phải tiếp tục siêng năng bố thí, tích luỹ cái nhân đến vô tận. Nếu không biết đạo, khi quả báo đến mình dễ chấp thủ và giữ chặt nó. Cho nên càng giàu có càng phải bố thí nhiều chứ không nên hưởng hết cái phứơc mà mình có. Nhưng điều này cũng không phải dễ thực hiện. Ví dụ như trường hợp bố thí ba la mật, người này qua đời sau cũng sẽ giàu có và tiếp tục tìm người cho, như vậy người này có mà không hưởng lại đem tiền làm phước tiếp, vậy là sang kiếp sau còn giàu nữa. Trái lại, người có chí hướng nhỏ bé, hễ quả báo sơ sơ thì dừng lại hưởng vì căn cơ thấp, tâm nguyện tầm thường ngắn ngủi, không thể đi con đường Phật pháp lâu dài được; trong khi người có tâm nguyện lớn họ sẽ nguyện “cho kiếp sau mà giàu con sẽ bố thí chứ không ngồi không mà hưởng”. Tuy nhiên sự việc không bao giờ đơn giản như ý của mình! Ví dụ có người tu hoặc xuất gia hoặc tại gia, vừa bố thí vừa ngồi thiền, có tâm nguyện là “con không giữ một cái gì hết, có dư là đem cho liền; nguyện đời sau sẽ làm phước tiếp”. Nhưng qua đời sau chưa chắc đã làm được như vậy, vì đôi khi lỡ sinh ra trong một gia đình giàu có, lúc nhỏ đã được kẻ hầu người hạ cung phụng đủ thứ vật chất, xa hoa sang trọng, buộc phải hưởng dù đời trước có tâm nguyện không hưởng, nhưng vì do một phần quả báo rớt vào chỗ phải hưởng, nên không tránh khỏi được. Khi lớn lên có ý thức và gặp được Phật pháp, vì kiếp trước có nhân duyên sâu dầy với Phật pháp, nay biết đạo rồi không muốn hưởng nữa, nhưng vẫn không thể hoàn toàn thoát ra được mà vẫn phải hưởng, vẫn phải ở trong nhà lầu, đi xe hơi, mặc quần áo đẹp, người đưa kẻ đón, không thoát ra được; mà phải chờ cho tới khi bắt đầu lớn lên dần và tâm đạo cũng lớn mạnh, làm chủ được cuộc sống và tâm ý mình, lúc đó mới bắt đầu khước từ cảnh giàu sang và làm phước tiếp. Như vậy ta thấy không thể hoàn toàn khước từ được quả báo khi nó đến. Như một người bố thí thuốc cho người nghèo, đời sau sẽ hưởng được nhiều quả báo, trong đó có sự khoẻ mạnh, và họ đâu thể khước từ cái khoẻ mạnh được. Như vậy khi có được sức mạnh thì nên làm một điều gì đó để giúp đỡ người khác. Ngày xưa có những người tập võ công, phi thân, thật ra không phải do một sự luyện tập theo một bí quyết gì đó mà có được, nhưng là do cái nhân đời trước cũng đã bố thí thuốc, lấy sức lực đi đắp đường, xây nhà cho người khác v.v…, mà tạo thành cái phước, cho nên khiến gặp được một vị thầy có “râu dài, ở núi xuống” có khả năng dạy cho những “bí kiếp” để luyện thành công như vậy, chứ không phải ai cũng có thể gặp được một bậc kỳ nhân dị sĩ dạy cho những bí quyết như “cửu  âm chân kinh” đó đâu! Thật sự chúng ta đã làm được nhứng cái phước phi thường rồi sau đó mới được hưởng như vậy. Khi xem những chuyện kiếm hiệp chúng ta không biết họ như thế nào mà cứ giành nhau, leo lên thâm sơn cùng cốc đánh nhau tranh giành “cửu âm chân kinh”, kết cuộc cũng chẳng ai có được gì hết, mà cố luyện tập thì có khi còn bị “tẩu hỏa nhập ma”, chống ngược hai tay xuống đất đi chân lên trời giống như “Tây Độc  Âu  Dương Phong” thì rất là khổ!
	Có một điều mà chúng tôi hay nhắc đi nhắc lại là nếu bố thí có ý cầu phước thì đó là tâm vị kỹ; mỗi lần bố thí cho ai một ít gạo trong ý nghĩ nói “chắc đời sau sẽ có một tấn”! bố thí cho ai được một trăm ngàn liền nghĩ “ba năm sau chắc trúng số được một triệu”! mỗi lần bố thí thì khởi lên cái tâm cầu quả báo, chớ không hề thương gì người mình giúp. Hễ thấy ai nghèo thì trong bụng mừng lắm, chạy tới bố thí liền, vì người giàu mình bố thí người ta đâu thèm nhận, chỉ có người nghèo mới nhận, nên gặp dịp bố thí được thì mừng lắm. Còn thương người mà bố thí, vì thấy người ta khổ mình xót xa mà bố thí lại là khác. So ra thì hai cái tâm bố thí này khác nhau: người bố thí với tâm cầu phước là người vị kỷ, cái nhân vị kỷ sẽ sinh ra hai điều: một là kiêu mạn, hai là độc ác. Đời này mình bố thì cầu phước, cầu cho đời sau được vinh quang, vẽ vang thì đời sau cũng sẽ được như vậy thật, nhưng cũng sẽ “được” thêm hai điều kèm theo, đó là kiêu mạn và độc ác! Cho nên thường chúng ta hay thấy tại sao một người giàu có mà kiêu mạn và độc ác dữ vậy. Chúng ta nghe nói những tổ chức Mafia họ có thế lực, giàu có và vô cùng khôn ngoan, thủ đoạn, có đầy dãy tay chân bộ hạ , chi phối luôn cả những nhà chính trị, muốn làm gì cũng được; rất giàu và rất độc ác, giết người một cách lạnh lùng và tàn nhẫn. Đó là những người mà đời trước có làm phước và cầu phước. Chúng ta không biết họ ở tôn giáo nào, có thể họ thuộc tôn giáo tin khi chết sẽ về nơi thiên đàng, nên khi bố thí họ cầu cái phước về sau được về ở với Chúa nơi thiên đường. Đó là những người vị kỷ, làm phước với tâm vị kỷ thì đời sau có thể trở thành trùm Mafia!! Đó cũng là một điều lạ nhưng chúng ta có thể hiểu được. Cho nên chúng ta phải bố thí với cái tâm không cầu phước mà chỉ vì lòng thương yêu con người. Đây là chỗ chúng ta phải cẩn thận.  Phật tử chúng ta có cái khổ: biết nhân quả, nhưng khi làm phước thì không được cầu phước! Đó là một điều khó, làm phước rất nhiều mà không được cầu mong quả báo. 
	Đó cũng là lý do tại sao ngoại trừ trong đạo Phật và Ấn giáo, những vị Thánh trong các tôn giáo khác họ không nói về nhân quả, hay luân hồi, vì sợ người ta biết nhân quả và làm việc thiện mà cầu phước, sang kiếp sau trở thành người nguy hiểm cho loài người, cho nên người ta chỉ kêu gọi giúp người khác vì lòng thương yêu. Còn chúng ta đã biết nhân quả, đó là cái hay mà cũng có những “phản ứng phụ” của nó; cho nên chúng ta phải biết phá cái phản ứng phụ là làm mọi điều nhưng không cầu phước, rồi lấy cái phước có sẵn đó làm phước thêm để có tích luỹ đến vô tận. Tích luỹ mãi đến vô tận chính là chuyện của Bồ tát, khi nói về những công hạnh bí mật của Bồ tát chúng ta sẽ đề cập  kỹ điều này 
Nhân quả về tâm và tướng bên ngoài:  Đây là một loại nhân quả khác, đó là nội tâm là nhân và cử chỉ oai nghi bên ngoài là quả. Ví dụ: trong tâm mình có lòng thương người thì thái độ tỏ ra bên ngoài là tử tế, ân cần, lịch sự, thương người. Như khi đang ngồi nói chuyện với một nhóm bạn, thấy có một người bạn khác đến thì có khi người ta chỉ chào sơ qua và mãi đến khi thấy người đó còn chưa ngồi thì mới sực nhớ là đã hết ghế ngồi; còn người có lòng thương người thì khi mới nhác thấy người bạn đến là đã nghĩ tới một cái ghế ngồi và nhìn xung quanh xem còn ghế hay không,  nếu thấy không có ghế thì lật đật đứng dậy trước,  nhường ghế cho người ta ngồi và đi kiếm ghế khác. Thái độ này bên ngoài nhìn vào gọi là lịch sự, nhưng cái lịch sự này xuất phát từ một nội tâm thương người, quan tâm đến người khác, nghĩ đến người khác, tạo tiện nghi cho người. Cái bên trong thương người là nhân, còn thái độ tử tế ân cần bên ngoài là quả. Nhưng có một lúc nào đó, người ta chỉ còn giữ lại cái quả mà không tích luỹ nhân nữa; nghĩa là chỉ cần lịch sự bên ngoài mà trong tâm không thương ai hết. Đó là cái lịch sự đãi bôi, giả dối, không tốt. Người Phật tử chúng ta không như vậy, mà phải là bên trong có lòng thương người thật sự, lúc nào cũng  quan tâm ân cần với con người trong từng cái nhỏ nhặt; điều này lệ thuộc vào trí tuệ và lòng thương người, lo cho người, nói lời nhã nhặn, dễ nghe, chú ý vẽ mệt mỏi nơi gương mặt người khác để mình giúp đỡ; nhiều điều tự nhiên khiến mình quan tâm lo cho người, nhiều khi chỉ nghe thoáng một câu mà ta biết được và nhận ra được những khó khăn mà người khác đang gặp phải và lúc nào cũng tìm cách giúp đỡ. Đó là tâm thương người tạo nên sự tự tế, và trong lòng thật sự như vậy chớ không phải là cái lịch sự bề ngoài. Người lịch sự bề ngoài thì nói miệng rất hay, nhưng đụng chuyện thì chạy mất, không giúp ai được gì hết. Phật tử chúng ta không phải như vậy. Nên chúng ta phải tích luỹ cái nhân cho kỹ và để cho kết quả tự nhiên đến. Lúc nào cũng tâm nguyện thương yêu con người, ngay cả khi quỳ  lạy Phật hay ngồi thiền, chỉ như vậy thôi mà khi đứng trước mọi người chúng ta toát ra một sự ân cần lo lắng đối với con người, đó là cái quả được thành tựu; còn nếu như đứng trước mọi người mình thấy mình không quan tâm lo cho ai hết là vì nhân chưa đủ, nên quả không xuất hiện; và có khi được quả xuất hiện rồi mình lại quên đi cái nhân, nghĩa là khi thái độ ân cần lịch sự đã có được rồi thì  mình không lo không thương ai hết, mà chỉ lo nói môi miếng đãi bôi bên ngoài. Đó là có quả rồi bỏ mất cái nhân, từ từ quả sẽ hết, cái tử tế mất dần và người khác cũng nhìn ra đó chỉ là sự giả dối bên ngoài mà thôi. Hoặc ví dụ khi tâm chân chính thì xuất hiện ra bên ngoài cử chỉ nghiêm trang, do bên trong cái tâm không nghĩ bậy; còn người nào bên ngoài cử chỉ không nghiêm trang thì bên trong có ý nghĩ chưa tốt. Tuy nhiên, nếu nói như vậy sẽ đụng chạm đến những người có óc khôi hài, thích nói đùa cho mọi người vui, vì sự khôi hài đòi hỏi phải có trí tuệ, và khôi hài là việc khó làm chứ không phải ai cũng khôi hài được. Dù sao thì nhìn một người nghiêm trang ta biết tâm họ đàng hoàng. Còn trong trường hợp một người giả làm chân chính nghiêm trang tề chỉnh, nhưng bên trong còn suy nghĩ xấu, nghĩ bậy, nó lộ ra liền vì tâm là nhân, cử chỉ là quả; nếu có cố gắng thì cũng giữ được một thời gian thôi, không bền. Khi vào đạo, hay khi đã xuất gia đi đứng phải theo khuôn phép chứ không phải muốn đi hay chạy mặc ý. Chẳng hạn những cư sĩ đang đứng ở đây mà nghe ai kêu thì đâm đầu chạy đi một cái ào, còn người xuất gia nghe ai kêu cũng phải từ từ đàng hoàng mà đi, chỉ trừ những việc cấp bách lắm không chạy không kịp thì mới phải vội vàng như vậy; và khi đi cũng không được đánh đòn xa nhiều mà chỉ đánh khẻ, nhưng cũng không phải giữ chặt tay cứng nhắc như “robot” thì trông cũng không tự nhiên. Hồi mới xuất gia chúng tôi tự quan sát cũng thấy mình có lúc sơ xuất về oai nghi, như khi bước lên thềm mình thấy sao mình bước nhanh quá, hoặc có lúc mình bật lên tiếng cười không phải lúc thì tự biết mình đang sơ xuất oai nghi. Những khi quan sát oai nghi sơ xuất như vậy tôi mới quán sát sâu vào bên trong nội tâm thấy tâm mình chưa thuần thục, việc tu hành chưa nghiêm chỉnh. Cho nên khi thấy người xuất gia tu hành không biết là bao lâu, nhưng đi đứng tề chỉnh nói năng chuẩn mực thì biết tâm người này rất là tốt; còn như thấy có một người trong buổi lễ thì có vẽ nghiêm trang tề chỉnh, nhưng sau buổi lễ lúc trở lại bình thường có lời nói hay tiếng cười sơ xuất thì biết tâm người này vẫn còn sơ xuất, chưa thật sự nghiêm chỉnh. Cho nên vấn đề là không phải chúng ta chỉ giữ cái oai nghi bên ngoài vì nó sẽ trở thành ra giả dối; khi thấy oai nghi bên ngoài sơ xuất thì phải tìm bên trong tâm mình mà ráng tu sữa lại, và dĩ nhiên là tu sữa lâu lắm mới hết. Như chúng tôi cũng vậy, bước lên thềm nhà mà bước vội vàng là phải biết ngay mình có sơ hở bên trong và muốn sửa cho được thì cũng phải mất một thời gian lâu, mà sửa cái này rồi coi chừng cái khác vẫn còn; cho nên đối với người tu, cả đời cái oai  nghi chính là cái đồng hồ cảnh báo, cái “monitor” để coi trong tâm mình còn cái gì sơ xuất. Một thí dụ nữa là khi một người bên trong tâm được trầm lắng thì cử chỉ bên ngoài là thong dong, ung dung, đỉnh đạc; còn trái lại, nếu nhìn cử chỉ bên ngoài thấy thường vụt chạt thì phải biết người này nội tâm chưa trầm lắng. Cũng có những người trong cuộc sống họ chưa từng biết tu, nhưng nhìn họ chúng ta thấy rất thong  dong thì phải biết người này nội tâm trầm lắng; điều này là do căn cơ của những đời trước, người này mà bước vào tu tập thiền định thì tiến rất nhanh, còn có những người tu đã lâu năm, chẳng hạn mười năm, nhưng nhìn vẫn có những oai nghi cử chỉ vội vã, bước đi, cái nhìn quay quắt, thì biết người này chưa trầm tĩnh thật sự. Đây là điều có thật. Có người thắc mắc là làm sao biết được một người tu tập đã vào định hay chưa; thật ra chúng ta không cần phải chờ nghe họ nói thiền ngữ gì hết, cũng khỏi hỏi họ ngồi thiền được bao lâu, cứ  kín đáo nhìn lúc họ đi qua mặt mình trong tư thế tự nhiên của họ trong giây lát  không nhiều,  thì mình cũng có thể biết được khá rõ. Người có cái tâm trầm lắng hay làm chủ nội tâm thì phong cách của họ có cái gì đó rất thanh thản, giải thoát, cách đi của họ sẽ rất tự nhiên nhưng đầy vẽ ung dung đạo mạo, khác với người chưa làm chủ nội tâm. Cũng có những người bắt đầu làm ra vẽ đạo mạo ung dung giải thoát, nhưng như vậy thì chỉ được vài hôm là hết và những cái sơ xuất sẽ lộ ra, vì nội tâm chưa thật sự trầm lắng. Cho nên ở đây chúng ta không chạy theo cử chỉ mà chỉ giữ gìn nội tâm thôi, vậy mà tự nó sẽ bộc lộ ra cử chỉ. Có một phương pháp tu là lo giữ cử chỉ, đây là việc chạy theo quả mà quên nhân. Nhiều khi chúng ta được dạy là đi đứng phải sửa oai nghi tề chỉnh, làm gì cũng phải nhẹ nhàng, bước tới bước lui cho thong dong, nhưng nếu không chủ yếu tu tập cái tâm, thì tập như vậy rất lâu, và đó là ta tu tập từ ngọn, tu từ cái quả; dĩ nhiên là nó cũng xuất hiện được cái năng lực kiểm soát cử chỉ. Người tu tập thiền định có kinh nghiệm chỗ này là dù tu pháp môn gì đi nữa, như niệm Phật, niệm hơi thở, quán Bát Nhã v.v… trong một thời gian tâm mình lắng vào định thì tự nhiên trong đời sống mình kiểm soát được oai nghi một cách rõ ràng lạ lùng, tự nhiên cái biết nó sáng ra, tuy không cố đi thong dong, nhưng vẫn biết rõ được từng bước đi, nó không cho phép mình đi một cách vội vã và khi có ai kêu mình cũng không lật đật quay lại, vì cái tâm nhận biết đã kiểm soát được cái đầu của mình. 
Nhân quả của sự vị tha hay vị kỷ.  Bây giờ chúng ta sẽ thấy: cái nhân vị tha thì cái quả là hạnh phúc, cái nhân vị kỷ thì cái quả là đau khổ. Vị tha đưa đến hạnh phúc, không phải là ta nói quả báo là hạnh phúc mà là tự trong nội tâm ta được hạnh phúc. Ví dụ có lần đi đường định mua thêm một cái gì đó cho gia đình dù không phải là cần thiết, nhưng mình cảm thấy nếu có cái bàn kê ở gốc đó để một vài món đồ thì cũng tiện, nên đi ra cửa hàng mua. Trên đường đi thấy một người đang bệnh tật khổ sở, mình tự nhủ “thôi, cái bàn cũng chưa thật sự cần thiết, mà người kia họ đang cần chữa bệnh.”  Nên lấy tiền ra cho và trở về tay không. Ở đây chúng ta chưa nói đến cái quả báo mà chỉ nói là từ lúc cho số tiền đó cho tới cả tuần sau, tâm mình tự có niềm vui, cái vui không giải thích được, nó như là cái hạnh phúc và nó làm tăng thêm một chút sức mạnh của nội tâm, điều này khó thấy nếu mới thực hiện lần đầu. Phải vài ngày hay mỗi ngày thực hiện được một việc lợi lạc cho người, tích luỹ như vậy chừng vài tháng sau chúng ta sẽ thấy tâm mình có thay đổi chuyển biến rõ, nó tự nhiên được vững vàng và mạnh lên và như luôn luôn có niềm vui trong tâm, vì đời sống vị tha đã làm cho tâm được hạnh phúc. Đó là chưa nói đến cái quả báo, vì cái quả báo sẽ là sự giàu sang vinh quang. Ở đây chúng ta chỉ mới nói đến cái tâm lý: sống vị tha thì nội tâm mình hạnh phúc luôn luôn, đó là nhân quả. Có người khi biết được như vậy mới đưa ra một công thức: muốn sống hạnh phúc hãy vị tha. Nói như vậy cũng không sai, nhưng trật! Trên chuỗi nhân quả thì muốn có hạnh phúc thì phải sống vị tha, nhưng trật ở chỗ là người này đã lấy cái hạnh phúc của bản thân mình làm mục tiêu! Và việc làm vị tha chỉ là phương tiện thôi, như vậy hoá ra vị kỷ và ở đây chúng ta bị lừa, nghĩa là khi quả báo xuất hiện, khi đã nắm được nhân quả rồi ta bắt đầu bị vị kỷ chi phối! Lúc đó chỉ biết chấp nhận cái quả mà quên đi cái nhân, trong khi mục tiêu của mình là giúp cho người khác chớ không phải là nghĩ đến hạnh phúc của mình,  khi hạnh phúc tự dưng xuất hiện thì nội tâm trở nên vững vàng an ổn, vui sướng; nghĩa là hạnh phúc tự nhiên đến mà ta không giải thích được. Nếu ai đã sống như vậy sẽ tự thấy hạnh phúc trong tâm mình, tức là khi lo cho người thì mình cảm thấy hạnh phúc. Nhưng nếu lúc đó mình tự nhủ: “coi bộ làm phước mà  vui”, thế là ta bị sai ngay tức khắc, vì lúc đó ta đã không còn vì người nữa mà chỉ vì hạnh phúc, vì niềm vui của chính mình, nên sau này không ai còn giúp ai được nữa vì đã bị cái vị kỷ làm mục tiêu dẫn dắt. Đây là chỗ ta phải cẩn thận! Cho nên sau một thời gian làm phước thấy đời mình vui thì cũng nên quên cái vui đó đi mà cứ hãy tiếp tục nghĩ tới nỗi khổ của người khác. Nhân quả nó như vậy, và đây là điều quan trọng mà chúng ta phải đối phó.
 	Hôm nay quý Phật tử đã phát tâm ngồi nghe giảng, đã tin nhân quả, đã sống một đời vị tha thì cảm giác hạnh phúc sẽ đeo đuổi quý mãi trong suốt cuộc đời; “bị” hạnh phúc đeo bám, lúc đó phải biết đối phó, bằng cách quên nó đi và tiếp tục nghĩ tới nỗi khổ của người khác, chứ còn khi cảm giác hạnh phúc đã xuất hiện trong tâm mình thì mình hay nghĩ đến nó, hướng về nó, hưởng thụ cảm giác đó thì cái ích kỷ xuất hiện liền. Cũng giống như  một người bố thí giúp người khác và khi giàu có bèn chấp cái giàu của mình  rồi bắt đầu làm bậy, quên làm phước, trở nên kiêu mạn ích kỷ, độc ác rồi làm bậy để mất phước, thì cái hạnh phúc của một đời sống vị tha cũng giống như vậy. Nên từ đây khi quý Phật tử đã phát tâm làm phước rồi thì sẽ phải đối phó hết kiếp này tới kiếp khác; đây là bản lĩnh và trí tuệ của mình, nếu một lúc nào đó trở nên yếu đuối, tức là cảm thấy tự hào hãnh diện vì hạnh phúc mình đã có được, lúc đó mình đã mất đi vị tha, mất đi cái nhân tốt. Chỗ này chúng ta phải để ý. 
Nhân quả của lao động chân tay và lao động trí óc.  Thường thì lao động trí óc được coi là cao hơn lao động chân tay; ví dụ một người buôn gánh bán bưng, cầm cuốc ngoài đồng hay một người thợ xây v.v… thường được cho là lao động chân tay, thủ công, không vinh quang bằng một bác sĩ, kỹ sư là những người có học vấn, có thông minh, trí tuệ. Những lao động loại kia thì đơn giản, chỉ cần một chút khéo léo là được rồi. Tuy nhiên, xét về nhân quả không phải như vậy, bởi vì về nhân quả chính lao động chân tay là nhân và lao động trí óc là quả! Những người nào trước đây đã đem sức lực tay chân của mình giúp cho người khác, làm phước bằng lao động thủ công, thì qua những kiếp sau, đầu óc họ trở nên minh mẫn và họ lao động trí óc được. Đó là cái nhân quả. Còn người nào coi trọng lao động trí óc mà coi khinh lao động chân tay, coi thường những người lao động chân tay, thì cái lao động trí thức của mình cũng mất luôn, không có lại được nữa. Cho nên có người đời này là bác sĩ, kỹ sư, mà đời trước họ là những nông dân nghèo, đi cày đi cuốc, nhưng hay làm phước, cuốc đất giùm cho thửa ruộng của người bên cạnh khi người trong xóm bị bệnh, hay khi người kia cất nhà thì anh ta cũng leo lên dựng cột, gác đòn giùm; chính cái lao động chân tay đời trước sang đời này biến thành lao động trí óc, chớ không phải là đơn giản như mình nghĩ. Nhưng khi được cái lao động trí óc rồi thì quả báo tới hàng loạt, là mình được trả lương cao, hơn hẳn những người lao đông chân tay, một ngày lương của mình bằng cả năm mươi ngày lương của người ta, vì do đời trước đã lao động vất vả giúp cho người khác bằng lao động chân tay. Sự phân biệt đối xử này rát đáng sợ. Chúng ta đã nghe nói về việc thù lao cho các ca sĩ nỗi tiếng, chỉ một show hát của họ có khi mấy triệu hay mười mấy triệu, có người chỉ đi hát thôi mà gởi nhà băng đến bốn, năm tỷ đồng! Ca sĩ ngôi sao kiếm được mười mấy triệu đồng, phần chia cho họ xong còn lại chỉ có mấy triệu mà phải chia cho mấy chục người trong đoàn! Chúng ta thấy đó là cái bất công, nhưng cái bất công này chung quy lại do cái phước sinh ra: người kia do cái phước đời trước nên đời này họ có giọng hát hay (mà nhiều khi cũng không hay lắm đâu, nhưng quần chúng lại mến mộ họ một cách điên cuồng nhất là lớp trẻ ham thích có thần tượng để la hét tôn thờ, và từ đó họ nỗi tiếng luôn!) đòi trả tiền cachet cao và giành giựt quyền lợi với những người cùng ở trong đoàn. Đây là chỗ họ đã bám vào quả và quên đi cái nhân, ví dụ này cho chúng ta thấy ca sĩ hát hay thù lao cao cũng do đời trước đã từng lao động chân tay giúp cho người khác, nên đời này được phước, nhưng khi được phước rồi lại không hiểu ra điều đó, đi giành giựt quyền lợi với người khác,  khi mình đòi thù lao cao quá, buộc ông bầu phải trả cho những người khác thấp xuống. Những người đi theo vác máy, dọn nhà, hay làm những việc lặt vặt đều bị trả lương thấp hết để dồn tiền đó trả cho ngôi sao! Khi đòi thù lao cao là họ đã giành giựt với người khác, cho nên hưởng như vậy chỉ một thời gian sau là họ hết phước. Do đó chúng ta nếu có cái lao động trí óc thì cũng phải biết yêu quý cái lao động chân tay và biết nghĩ đến những người lao động chân tay, và sau này có lỡ thành ngôi sao nỗi tiếng cũng đừng có đòi thù lao cao quá.
Nhân quả của cảm xúc và sáng tạo. Sáng tạo có nhiều loại, hoặc soạn một bài nhạc, viết một bài văn hay một bài thơ, vẽ một bức tranh. Đó là những sáng tạo, nhưng chúng do đâu mà có? Lúc làm được một bài thơ là phải do có cảm xúc trước một điều gì đó, tự nhiên thúc đẩy sự sáng tạo và buông ra những câu thơ. Như vậy ở đâu ra những cảm xúc? Muốn có sáng tạo thì phải có cảm xúc, mà muốn có cảm xúc thì  trước đó cần phải có tình thương yêu đối với con người, đối với cuộc sống. Ví dụ bài hát “quê hương là chùm khế ngọt”, một bài thơ rất hay, khi  tác giả Đỗ Trung Quân viết như vậy là ông đã có cảm xúc về tình yêu quê hương mới thấy được quê hương trong từng cái bình dị, nó gần gủi mà thiêng liêng. Như vậy cái cảm xúc có là do có tình thương yêu trước đó đối với con người, với cuộc sống. Có cảm xúc rồi mới có sáng tạo, có viết lách, sáng tác. Có những người ở buổi đầu họ có thình thương yêu và đã sáng tác ra được những tập thơ, nhạc và bắt đầu nỗi tiếng. Sau đó vì cái nhu cầu nỗi tiếng buộc họ phải sáng tác tiếp, lúc đó vì bận sáng tác quá nên họ không còn thương yêu ai nữa, quên mất tình thương yêu cuộc sống, và cũng hết cảm xúc luôn mà vẫn phải ráng ngồi viết vì lúc đó đã lỡ nổi tiếng rồi, nhưng cũng hết viết được rồi, vì tình thương yêu đã hết. Những bản nhạc tình, những bài thơ tình phải có tình thương yêu rồi mới có cảm xúc đưa đến sáng tác. Nói chung là phải có tình cảm. Cái tình cảm ở đây chúng ta muốn nói đến tình thương yêu con người, yêu thương quê hương nhân loại, còn cái tình yêu thương nam nữ nó quá mạnh và quá nhiều, không cần nói nó cũng đầy dãy. Tất nhiên muốn có những tác phẩm hay chúng ta phải có trái tim lớn, lòng thương yêu lớn đưa tới những cảm xúc lớn. Đọc lại tác phẩm của Léon Toilstoi, chúng ta thấy ông phải có tâm hồn thương yêu con người mênh mông nên mới có được những tác phẩm vĩ đại. Còn một nhà văn bình thường không có trái tim lớn yêu thương con người, chỉ có những tình yêu nam nữ vụn vặt trong cuộc sống, nên viết ra tác phẩm cũng tầm thường, như yêu thương dang dỡ, khóc lóc, rồi chấm hết. Những người có tình yêu lớn như tình yêu đất nước, yêu thương con người, yêu thương cuộc sống thì họ có rất nhiều điều để nói và nhiều điều để viết. Cái sáng tạo bắt nguồn từ đó. Cho đến một giảng sư trong đạo Phật cũng vậy, những đề tài mà mình bắt buộc phải nói thì có khi được nói một cách khô khan, có tính cách lập lại,  lúc đó dường như đã hết cảm hứng để nói; tình thương yêu con người, thương yêu cuộc sống trở nên khô cạn, không còn gây được cảm xúc để mình nói những điều lợi lạc thiết thực cho con người và cho cuộc sống trước mặt, cho nên khi giảng chỉ còn có tính cách lập lại những gì đã được học trước kia, nó thiếu cái hồn, thiếu cái nhiệt tình sinh động trong đó, không toát lên được cái tình thương yêu sống động đối với cuộc sống và con người. Trái lại, khi một giảng sư sống trong đạo lý từng giây từng phút, khi còn tình thương yêu rộng lớn kia thì họ còn đủ mọi chuyện để nói; khi nhìn thấy cái thế giới bất toàn cứ tồn tại nên buộc họ phải lên tiếng nói. Chẳng hạn chỉ cần ngồi trên xe đi ngang qua một đường phố, chịu khó quan sát một chút sẽ thấy hiện ra những điều bất toàn như  những nhóm người đang ngồi ăn nhậu với nhau, họ chửi thề, gây gổ, ấu đã nhau, v.v… vậy mà cũng làm cho mình trăn trở, tự hỏi tại sao trong cuộc sống lại có những con người ăn nói thô tục, kém văn hoá như vậy, có lối sống ích kỷ hoặc thấp kém như vậy, nguyên nhân ở tại đâu, và làm sao cho trên đất nước này, trong xã hội này không còn có những cảnh như vậy nữa; làm sao cho con người sống với nhau đàng hoàng hơn, thương yêu hơn. Phải giáo dục như thế nào, và trách nhiệm này thuộc về ai, v.v… Nhiều khi có một chút chuyện như vậy mà trong lòng lo lắng  suy nghĩ, đó là vì mình còn những ưu tư về con người, về cuộc sống và xã hội, mong cho mọi người đều tốt đẹp hết, và từ đó mà thành một tiếng nói, một lời kêu gọi. 
	Trên thực tế, chúng tôi cũng thường kêu gọi những đệ tử Phật  phải có lòng thương yêu mọi người, khi tu tập phải nhớ luôn luôn trải tấm lòng thương yêu đến cho muôn loài chúng sinh v.v… Chúng tôi thường nói với đệ tử của mình là bây giờ tôi giảng như vậy, nhưng sau này mười năm hay hai mươi năm sau các đệ tử tôi phải giảng hay hơn, sâu sắc hơn về cách tu tập, lòng từ bi, lòng thương yêu chúng sanh…, vì cũng do lòng thương yêu con người mà mình còn thấy được những điều bất toàn nơi con người, còn thấy những điều không hoàn hảo trong việc tu tập; lúc nào cũng ưu tư về con người và tự nhiên có những điều gì đó để nói, còn khi không còn thương yêu nữa thì cảm xúc cũng mất đi và sáng tạo cũng mất luôn. Lúc đó nếu có sáng tạo thì cũng chỉ là gượng gạo thôi. Đó cũng là tính cách của nhân và quả. 
Nhân quả của cái biết và làm. Thường muốn làm một việc gì thì chúng ta phải biết trước việc đó, biết rõ cách làm, vấn đề phải làm, làm như thế nào, rồi mới bắt tay vào làm; đó là có cái biết rồi mới hành động. Cho nên giai đoạn nghiên cứu trước khi làm một điều gì rất là quan trọng. Chúng ta không thể vội vã nghe ai xúi là làm, vội vàng làm, tới chừng đó mới thấy lúng túng đủ thứ chuyện, do không có chuẩn bị trước. Cho nên sự biết trước, điều nghiên trước là việc rất quan trọng. Trong việc tu tập chúng ta cũng phải biết cái đúng cái sai rõ ràng, như một điều tự nhiên là phải làm điều thiện, bỏ điều ác. Cái biết rất quan trọng, nên ngày xưa ông Vương Dương Minh đã nói: “tri hành hợp nhất”. Thông thường chúng ta hay nói biết rồi mới làm, như vậy giữa cái biết và cái làm là môt khoảng cách mênh mông vời vợi. Người ta cũng thường hay nói: “biết thì dễ mà làm thì khó”. Nhưng thực ra không phải như vậy, chỉ vì tại mình biết chưa tới, chứ nếu tích luỹ cái biết cho đến một lúc nào đó tức thời cái làm nó xuất hiện theo, nên nói biết  là nhân và làm là quả. Ví dụ bây giờ ta biết tham lam lấy của người khác thì quả báo là sau này mình nghèo khổ và bố thí giúp đỡ người khác thì đời sau được giàu sang. Biết được chút ít như vậy, và có nghe ai nói phớt qua đôi lần thì cũng chưa đủ sức móc tiền trong túi ra cho người khác, mà trái lại, thấy đồ đạc ai để hở nhiều khi lại còn lượm bỏ túi mình cũng có! Đó là do biết ít, biết không đủ. Còn nếu biết về nhân quả quá rõ, quá chắc chắn thì sẽ không bao giờ đụng tới đồ vật của người khác, mà hễ gặp người khác cần là móc tiền ra cho người ta. Cái biết quá rõ sẽ tự nó thúc đẩy thành hành động ngay! Hoặc trong việc tu tập cũng vậy, nếu không biết rõ thì thôi, một khi đã biết quá rõ thì tự động phải sữa, không  thể nào không sửa được, còn chưa sửa là vì chưa biết đó là lỗi. Thí dụ mình hay có tật khoe khoang, mà đúng ra phải bỏ, chứ là Phật tử mà khoe khoang thì khó coi, nhưng vì không tự thấy là mình đang khoe nên cứ tiếp tục khoe hoài. Mình hay nói điều tốt về mình, mà không thấy đó là cái lỗi khoe khoang, nên mai mốt gặp ai thì cứ nói nữa, khoe nữa, nhưng đến một lúc nào đó trí tuệ sáng lên, tự mình biết đó là khoe khoang, chợt nghĩ bây giờ mình khoe mai mốt sẽ mất hết, thế là tự động nín, không khoe nữa; đó là nhờ biết quá rõ nên tự sữa. Hoặc khi người khác chê mình thì mới đầu vì không biết nên cứ giận, nhưng đến lúc trí tuệ đã sáng lên lúc giận mình liền thấy biết cái giận đã khởi lên như thế nào nên buộc lòng mình thôi giận, ai nói gì cũng ráng nhịn, chịu thua chớ không ráng gân cổ lên cải nữa vì đã thấy cái lối đó quá rõ. Cho nên ở đây chúng ta nói nếu cái biết mà tới mức, tới chỗ hoàn hảo rồi thì tự nó sẽ trở thành hành động luôn; vì vậy giữa cái biết và cái làm nó cách xa nhau hay rất gần là do cái biết ở mức độ nào; cũng vậy, khi cái nhân đã vững rồi thì cái quả tới ngay, biết rõ rồi là hành động liền.
Nhân quả của cái phước và quyền lực. Quyền lực là cái chức cái quyền có thể sai khiến được người khác. Cái nhân quả ở đây là do đời trước làm nhiều điều phước, đã giúp đỡ được nhiều người, nhiều người đã mắc nợ mình nên bây giờ họ tới cho mình sai khiến. Đời này tự nhiên mình được quyền lực, được vinh quang, và nếu khi được quyền lực rồi mà không biết cái nhân quả này lại cứ bám vào quyền lực, cứ tìm mọi thủ đoạn mưu mô lừa người này gạt người kia để leo lên chức này chức nọ. Người biết nhân quả thì cứ lặng lẽ làm phước, giúp đỡ người khác, vậy mà từ từ người ta thương yêu quý mến vâng lời mình, tự nhiên có địa vị. Việc duy trì hay đi tìm quyền lực bằng mưu mô thủ đoạn là sai nhân quả, rồi thêm một điều nữa là khi  có quyền lực mà mình không phải là đệ tử Phật thì mình sẽ tự hào vì cái quyền lực địa vị đó, mình sẽ sinh ra vị kỷ.  Quyền lực cộng với vị kỹ sẽ tạo ra tàn phá, nguy hiểm cho xã hội. Cho nên khi lỡ có quyền, có chức thì phải biết buông cái quyền đó ra. Điều này chắc chắn là không phải nói với các Phật tử “lão thành” mà là để dành dặn dò lớp người trẻ, biết đâu sau này những Phật tử trẻ lớn lên, tự nhiên có chức có quyền thì phải nhớ : cái quyền ngày hôm nay có được là do kiếp trước có giúp đỡ người khác, nên bây giờ không được chấp vào nó, không được mưu mô thủ đoạn, mà phải sống rất chân chính, thương yêu giúp đỡ người khác, có như vậy nó mới tồn tại, còn ỷ vào quyền lực và kiêu mạn thì tự nhiên quyền lực sẽ tàn phá tất cả. 
Nhân quả của từ bi. Nhân từ bi sẽ tạo ra rất nhiều quả, trong số đó có một cái quả nhỏ là sắc đẹp. Đây là một điều rất lạ, vì hồi nào gìơ mình nghe nói muốn đẹp thì đem bông hoa cúng Phật, nên mình dâng hoa cúng Phật riết, nhưng nhân quả thật sự chính là lòng từ bi mới sinh ra sắc đẹp. Đó là cái nhân quả đúng nhất, khi nhìn thấy một người nào đẹp mình có lòng thương yêu, mến mộ, rõ ràng là vì đời trước họ thương người nên đời này người nào thấy họ đều đem lòng thương lại, mà lòng thương này phải qua một trung gian mới gợi lên được, đó chính là cái sắc đẹp! Cho nên ở đây nhìn thấy ai đẹp chính là đời trước họ  có tu tập từ bi (biết đâu bây giờ nhờ tu tập từ bi mà kiếp sau mình có thể đi thi hoa hậu được!). Nếu không biết cái nhân quả này mà dùng kỹ thuật đi tìm sắc đẹp bằng cách giải phẩu thẩm mỹ thì nó sẽ có  cái bù trừ của nó, vì nói một cách thông thường ai cũng có thể hiểu là một người được phú cho đẹp có bảy phần mà ráng sữa cho nó thành chín phần, một thời gian sau chỗ mình sữa bị hư, thế là mình phải xấu trở lại còn có năm phần, nó đã bù qua sớt lại để còn đúng có bảy phần của mình được hưởng, không hơn không kém! Cho nên muốn đẹp thì cứ lo tu tập từ bi, ngay trong kiếp này nhan sắc cũng sẽ chuyển thành đẹp, không đợi ở kiếp sau. Thật vậy, ngay trong đời này nếu tu tập từ bi, thương yêu mọi người thì chỉ cần khoảng thời gian năm năm sau chẳng hạn, gương mặt mình sẽ khác liền. Quý Phật tử thử áp dụng phương pháp tu tập từ bi sẽ thấy kết quả, đã không tốn tiền mà còn đẹp hơn đi thẩm mỹ viện, “đẹp bền” hơn nhiều! Trên thực tế có như vậy, nhiều người trước kia mới đi chùa bắt đầu tu tập, nhiều khi có gương mặt khó coi vì phảng phất những nét không hay như vị kỷ, kiêu mạn,v.v… nhưng sau một thời gian tu tập, nghe giảng, nghe băng, làm phước, vậy mà chỉ trong vòng sáu tháng sau là đã có sự thay đổi nhân tướng liền, ai nhìn cũng cảm thấy mến, nơi họ có cái duyên gì đó mà trước kia chúng ta chỉ thấy một sự thô kệch. Chúng tôi có để ý nơi những Phật tử trước kia khi mới biết đến chùa lễ Phật, đến nay nhìn nét mặt các vị rất khác với trước kia nhiều; vì nhân quả Phật nói là do lòng từ bi mà tạo thành sắc đẹp, nên chỉ trong sáu tháng đã có sự thay đổi, nét mặt trông khả ái hơn lúc trước nhiều.
Nhân quả của thiền định. Khi tu thiền, người ta giữ cho cái tâm rỗng rang thanh tịnh không suy nghĩ gì hết, đó là tâm không; rồi cái tâm không cũng lắng xuống dần, một ngày nào đó bất chợt nó xuất hiện cái có. Cái có này không thể giải thích được, không diển tả được, nhưng nó hiện hữu một cách  rõ ràng. Điều này có lẽ chỉ ở nơi những người ngộ đạo mới hiểu được nó là gì. Nhưng chúng ta cứ tin rằng cái tâm không này nó bất động, không suy nghĩ gì hết, mà lại có rõ ràng, có vằng vặt, có rạng rỡ, dầu trước đó nó là cái tâm không. Vì cái tâm không này chín muồi đến một lúc nào đó trở thành cái tâm có, mà nhiều khi người ta gọi là Phật tánh, nhưng ở đây chúng ta chỉ nói nó là một cái cảm giác, một hệ quả của tâm không. Cái có này là cái quả và cái không là cái nhân. Hễ giữ tâm trống không thì đến một lúc nào đó tâm có sẽ suất hiện, đó là nhân và quả. Khi tâm có xuất hiện thì nó phủ trùm, tràn đầy mà nhiều người gọi là ngộ đạo. Nhưng nếu xét theo nhân quả thì không phải, mà nó chỉ là cái cảm giác để khẳng định cái kết quả của cái không . Khi cái không được cũng cố vững chắc thì cái cảm giác có xuất hiện tràn đầy. Nếu người tu nào còn “non”, tức là vì thiếu thầy hướng dẫn nên an trụ, chấp giữ nó, hướng về tâm có, giữ tâm có, cho rằng mình đã ngộ được cái tâm này, nó quá vi diệu, từ đây phải giữ cái tâm có này mà tu tiếp, thì người này đúng là bỏ gốc mà chạy theo ngọn; nhiều người tu thiền bị mắc ở chỗ này. Khi ngộ đạo rồi giữ cái tâm có, an trụ vào đó, chấp vào đó, giữ đó mà tu, coi như mình đã kiến tánh, đây là cái sai lầm. Những người “cao tay ấn” hơn, có đạo đức và bản lãnh hơn, có thầy hướng dẫn, tuy cái tâm có xuất hiện, tràn đầy mà vẫn không chú ý đến nó, vẫn tiếp tục giữ cái tâm không, đi tìm cái tâm vi tế vô cùng để mà tiếp tục loại trừ, và vẫn giữ ở trong cái không thật kỹ. Đi sâu mãi vào cái không như vậy thì nó sẽ xuất hiện những cái có vi diệu hơn, vĩ đại hơn, còn ngang cái có nào mà ta nắm lại thì từ từ cái có đó trở thành bệnh, thành cái chấp ngã mới, cái kiêu mạn mới trong sự tu hành. Đây là cái rất khó nhận biết. Tuy nhiên chúng ta cũng phải điểm qua một chút trong đề tài nhân quả này.
 Nhân quả của đạo đức và thiền định. Như chúng ta đã biết là muốn đạt được thiền định thì phải sống hết sức đạo đức, không sống đời đạo đức thì đừng nói tới thiền định. Nên những người nào nghe nói ở đâu tu thiền bèn chạy tới xin vô tu là người rất vội vã, hấp tấp. Cái thiền nó bắt rễ trong cuộc sống của mình; nếu trong cuộc sống mà mình thương yêu và đối xử tốt với mọi người và vượt qua hết lầm lỗi để làm lợi ích cho người khác thì chính trên cái nền tảng đó mới xuất hiện cái tâm an định; còn trong cuộc sống mình chưa thương yêu được con người, chưa làm lợi ích được cho mọi người mà đòi tâm vào định là điều sai lầm. Cái định đó sẽ mong manh dễ vỡ. Có nhiều người gom hết cái phước của mình đi vào trong thất vắng ngồi thiền, có thể ngồi luôn được bảy, tám tiếng đồng hồ. Nhưng khi xả thiền ra chỉ cần người ta nói nặng một câu là buồn suốt cả tháng, vì cái định đó không bắt nguồn từ đạo đức trong cuộc sống nên dễ tan. Người nào trong cuộc sống đã cũng cố đạo đức của mình thật vững, đã thương yêu mọi người, làm lợi ích cho mọi người, hy sinh cuộc sống của mình cho mọi người, không nghĩ gì cho mình hết thì khi được định rồi thì không ai làm lung lay được. Ai có giết, có hại, có đánh mắng mình cũng không nhúc nhích. Cái định đó là định thật sự của  bậc Thánh, còn người hăm hở đi tìm cái định cho mình thì đó là vị kỷ, không có nền tảng đạo đức; do không có nền tảng nên không bền chắc.
	 Cho nên nếu chúng ta hăm hở, siêng năng tinh tấn tu thiền thì cũng không bao giờ được rời bỏ lòng thương yêu con người; phải nhớ kỹ như vậy, và nguyện cả cuộc sống này  là sống vì mọi người; hãy nhớ trên nền tảng đó mà tu tập thiền định. Vị nào sang Ấn Độ sẽ thấy trên những lề đường có những nhà đạo sĩ yoga, người lem luốt, quấn những mãnh vải đơn sơ ngồi thiền bên bóng cây, trên lề đường, nơi bờ sông, họ sống nghèo khổ, ai cho gì ăn nấy, ngồi thiền hết giờ này qua giờ kia. Nếu chúng ta hỏi họ sống như thế nào, họ sẽ trả lời là họ không cần biết mọi điều của cuộc sống, họ chỉ biết rằng họ hạnh phúc, ngoài ra  không cần biết gì hết. Nghe vậy mình thấy cũng hay nhưng cũng có điều mình hoài nghi, hay vì có lẽ họ đã được một sức định gì đó nên có thể ngồi được nhiều ngày mà không bận tâm chuyện gì hết, tâm họ thật sự hạnh phúc. Nhưng mình còn hoài nghi vì mình có cảm giác là họ sống vị kỷ quá, không cần biết đến thế gian, không cần lo cho ai hết, chỉ biết đi tìm cái tâm linh huyền ảo nào đó. Cái thiền định như vậy không có cái gốc của đạo  đức, không có cái gốc của từ bi và sự hy sinh, nên chúng ta nghi ngờ một điều là khi họ hưởng hết phước thì tới một lúc nào đó coi chừng nó tan hết cái định và trở lại làm người phàm phu, vì định là do phước, nếu sống không màng đến ai thì phước hết, định tan vỡ, trở lại làm người tầm thường. Điều đó phải làm chúng ta suy nghĩ.
Nhân quả của thiền định và thần thông. Ví dụ khi một người tọa thiền, tâm vào định một thời gian, đến khi “tâm có” xuất hiện, rồi một thời gian sau xuất hiện thần thông. Thần thông thì có nhiều dạng, có khi họ xuất hồn đi nơi này nơi kia, có khi biết được ý nghĩ người này người khác, hay biết được quá khứ vị lai,v.v… hoặc ở cách rất xa chúng ta nhưng chỉ cần ngồi định tâm lại là họ biết ngay chúng ta đang làm gì; đó là cái thần thông của người có thiền kịnh. Ở đây thần thông là hệ quả, và “tâm không” là cái nhân; nếu người được thần thông rồi tự hào, chấp vào thần thông, chỉ đi tìm thần thông, mà quên củng cố cái định thì một ngày nào đó thần thông mất, và định cũng mất luôn. Những đường lối tông phái nào mà chỉ hướng đến thần thông thì không bền vì chỉ hướng đến cái ngọn, không giữ cái gốc, còn đạo Phật dạy chúng ta phải giữ cái gốc thật kỹ. Khi vào định Đức Phật không cho ngang cái định đó đi tìm thần thông, mà phải đi tìm cái định sâu hơn nữa, cho đến chỗ tuyệt đối, nghĩa là chấm dứt được cái bản ngã, xoá được chấp ngã. Tới chừng đó thần thông tự tại muốn sử dụng cái gì thì tuỳ ý, vì cái định lúc đó đã đến chỗ tuyệt đối rồi. Khi cái định chưa đến tuyệt đối mà thần thông xuất hiện và mình bám vào thần thông đó thì đứng lại luôn. Phật cảnh giác chúng ta không cho phép  bám vào thần thông. Nhiều người tu tập thiền định hay có thần thông, có khi thấy hào quang sáng choang cũng là một loại thần thông, ta phải biết mà buông bỏ, phải giữ cái nhân cái gốc, không được chạy theo cái quả cái ngọn.
	NHẬN XÉT CHUNG.  Trên đây chúng ta điểm qua một số trường hợp về hiện tượng nhân quả và rút ra một vài kết luận là khi có quả người ta dễ bị choáng ngộp và quên mất cái nhân; đây là điều phải cẩn thận và để ý khi học về nhân quả. Hễ khi làm một điều gì tốt, quả xuất hiện thì phải biết tiếp tục giữ cái nhân mà đi, đừng bỏ cái nhân mà bám vào cái quả, vì như vậy là chỉ đi vào ngõ cụt, bị giới hạn, tượng đối, không đi xa được. Theo Phật thì chúng ta phải có chí nguyện vô biên vô tận. Cái quả nào cũng có hữu hạn và tượng đối, phải vượt lên thật xa. Ví dụ khi được tiếng khen thì phải quên tiếng khen đi để mà lo làm cái tốt tiếp. 
	Trong lý luận về nhân quả, chúng ta để ý khi gieo nhân, được quả, chúng ta được căn dặn là đừng rời bỏ cái nhân mà bám vào cái quả, vì cái quả là tương đối. Lời dặn thứ hai là khi gieo nhân ta được quả, thì phải lợi dụng cái quả đó làm cái nhân để đi tìm cái quả khác cao hơn. Ví dụ, khi bố thí chúng ta được giàu sang, thì nên lợi dụng cái giàu sang đó làm vô lượng điều phước khác, lợi dụng cái quả để làm cái nhân đi tìm cái quả khác nữa. Nghĩa là lúc có tiền nhiều rồi, thì mình bố thí cho người nghèo, cúng dường tam bảo, xây dựng trường học, bố thí kinh sách, xây dựng đạo tràng cho người tu, phổ biến Phật pháp; lợi dụng cái giàu sang đó để gây ra vô số những nhân lành khác nữa để tạo thành cái quả mới. Qủa mới đó là một thế giới an lành, đạo đức, cả mình và người đều được đạo lý, được thiền định. Vậy khi giàu rồi, phải nhớ dùng cái giàu đó mở ra thành cái nhân gieo một quả báu vô lượng lớn hơn nữa. Hoặc bây giờ chúng ta nói, do mình sống tốt và xuất hiện được thiền định thì lời dặn ở đây là đừng có quên cuộc sống đạo đức là đời sống tốt vì nó là cái nhân để có thiền định, và lời dặn thứ hai là ta dùng thiền định làm cái nhân để đi tìm cái quả khác nữa, đó là tìm cái quả vô ngã. Như vậy, nhờ đời sống tốt ta có thiền định, từ thiền định làm cái nhân để  đi tìm cái quả vô ngã. Cái trí tuệ vô ngã mới là đỉnh cao tuyệt đối, còn cái thiền định quá mênh mông quá an lạc, mình hưởng và chấp vào nó thì sẽ đứng lại luôn và từ từ lui sụt. Nếu trong cái định cứ tiếp tục đi sâu vào để đạt được cái vô ngã, thì đó là dùng cái định để làm  cái nhân, sẽ cho ra một cái quả khác. Một ví dụ nữa là nhờ lao động chân tay, sau này được tinh thần minh mẫn và học thức cao để có lao động trí óc, thì lời dặn thứ nhất là không nên quên cái lao động chân tay, lời dặn thứ hai là lấy cái trí thức, đầu óc để làm phước tiếp, nó sẽ tạo ra cái khả năng mới, đó là tâm linh trực giác khai mở. Nên người nào đã có thông minh trí thức, rồi đem cái thông minh học thức đó ra giúp người này người kia như đánh giúp văn bản trên máy tính, soạn những bài viết giùm cho chùa, đi dạy học thì dạy hết lòng, không dấu diếm kiến thức; hoặc đem kiến thức một bác sĩ chữa cho bệnh nhân hết lòng, không dấu gì hết thì cái quả báo của nó là sau này xuất hiện một cái tâm linh trực giác rất mạnh, đoán biết việc như thần, định việc nào ra việc đó. Chúng ta thấy có những lãnh tụ chính trị họ tiên đoán được việc này việc nọ vì ở một kiếp trước họ đã đem năng lực tinh thần ra làm việc nên đời này họ có trực giác rất mạnh gần như thần thông mà có khi được người ta xem như Thánh. Đó là chúng ta lợi dụng cái quả làm cái nhân để thành cái quả mới nữa. 
	Những điều kể trên là nói cái nhân tốt đưa đến quả tốt. Còn bây giờ chúng ta không biết là mình đã gây nhân gì mà bây giờ có quả báo xấu thì phải làm sao? Chỉ còn một cách là ráng mà chịu đựng. Cái đẹp của một đệ tử Phật là chịu đựng được hoàn cảnh xấu, bình an trong hoàn cảnh xấu. Người Phật tử phải tâm nguyện như thế này: nếu quả báo tới với mình dồn dập, rồi mình mất hết tất cả không còn gì, nghèo khổ, ai cũng hất hủi, xua đuổi, rồi ra đường ăn xin. Chắc có lẽ không ai trong chúng ta dám tưởng tượng đến cái điều bi thảm đó; nhưng mà phải tưởng tượng một ngày nào đó quả báo tới một cách thê thảm, chính mình phải ra đường cầm nón ăn xin, thì lúc đó hãy nhớ một điều là an vui, chịu đựng cảnh ngộ đó mà cứ ăn xin nếu hoàn cảnh buộc như vậy để trả cái quả báo đời trước. Chính cái tâm chịu đựng đó là cái thái độ chân chính của người đê tử Phật, chứ không buồn khổ than trời trách đất, rồi tìm mưu mô thủ đoạn lương lẹo để tránh cảnh khổ. Hãy cứ an vui trong cảnh khổ dù bất cứ cảnh khổ nào, lúc đó người ta có thể khinh bỉ, nói xấu mình, hắt hủi, mưu hại đủ điều,nhưng cứ chấp nhận, chịu đựng không phản ứng gì hết, chỉ giữ lại lòng thương yêu con người và bình thản cầm nón đứng xin ăn, và âm thầm niệm Phật sám hối những nghiệp quá khứ, vì khi quả báo tới mình phải biết là mình đã gây ra cái nhân không tốt. Âm thầm sám hối và chịu đựng không nói thành lời được, nhưng nó vẫn là một điều rất tốt đẹp của một người biết tu tập.
	 Một điều nữa là khi một cái quả tốt hay xấu đến, ta hãy lắng tâm tìm ra cái nguyên nhân thì lòng mình sẽ thâm trầm và bình an hơn; như vậy sự hiểu biết về nhân quả cũng giúp mình bình an. Ví dụ khi thấy mình làm điều gì tốt người ta khen, như cô Phật tử Hướng Dương Hạnh An, tuy đôi chân tật nguyền nhưng cũng đã có cách giúp lại được cho những người tật nguyền khác là người mù, cô đã đọc sách vào băng từ cho những người mù nghe, nhờ vậy họ có được kiến thức, có được niềm vui, có được cửa ngõ để hội nhập vào cuộc sống. Khi cô làm như vậy được mọi người khen ngợi trên đài trên báo chí. Bây giờ thử tìm ra cái nguyên nhân của nó là gì, có phải là do cô giúp người mù mà người ta khen, nếu như vậy thì chưa tới được cái nguyên nhân, khi chưa tới được nguyên nhân thì lòng mình vẫn chưa có bình an, nên phải tìm những nguyên nhân sâu xa hơn nữa. Cái nguyên nhân sâu xa hơn này nó nằm ở đời trước chớ không phải đời này. Nguyên nhân đời trước là mình thường hay khen ngợi người khác, biết qúi trọng điều tốt của người khác. Khi mình biết ca ngợi điều tốt của người thì kiếp này làm điều tốt và được người khen. Hiểu được như vậy thì lòng mình bình an, không xao động. Và thí dụ khi mình bị chê, như có tật hay lén vô bếp xem không có ai bốc vội cái gì đó bỏ vào miệng, thế là người ta bắt được và chê, thì nguyên nhân xa của nó không phải là ăn vụng mà là cái nguyên nhân nó nằm ở đời trước. Khi hiểu được nhân quả, chúng ta không nên tìm những nguyên nhân gần, vì nó không chính xác, mà nguyên nhân thật sự của nó nằm ở kiếp trước là mình có tật hay chê người khác, ai nói xấu người khác là mình tin liền, thì đời sau tự nhiên mình cũng bị nói xấu một cách vô cớ. Khi hiểu được nguyên nhân sâu xa rồi thì lòng mình bình an, không còn bị xao động vì lời khen tiếng chê nữa. Hoặc như khi thấy một người sáng nào cũng đều tập chạy, vai u thịt nở ra khoẻ khoắn, mình kết luận là người này vì siêng năng tập thể dục nên được sức khoẻ. Nói như vậy là mình chỉ mới thấy được nguyên nhân gần, còn nguyên nhân thật sự thì nằm ở kiếp trước như là bố thí thuốc cho người, hay đem công sức lao động giúp người, ít sát sanh v.v… Chính những nguyên nhân đó tạo thành sức khoẻ cho đời này. Còn sự tập luyện ở đời này chỉ là nguyên nhân gần, là cái duyên phụ của kiếp này. Hiểu được như vậy thì chúng ta bình an hơn. 
	Hôm nay chúng ta nói về nhân quả với những lý luận của nó. Chúc quý Phật tử hiểu sâu về nhân quả, để tích luỹ công đức và đạt đến tuyệt đối.
		
		HẾT
			                           







=== N?i dung c?a NHO  &   LON.DOC ===

	NHỎ VÀ LỚN


	Về sự khác biệt giữa NHỎ VÀ LỚN trong đời sống tu hành, chúng ta có thể nói lớn là những gì đại cương tổng quát trên phạm vi rộng, nhỏ là những gì thuộc cục bộ, chi tiết. Khi nhìn thấy được phạm vi lớn của đạo thì gọi là lớn, hoặc nhìn thấy một góc nhỏ nào đó để quan sát thì  gọi là phạm vi nhỏ; hoặc trường hợp có những tâm nguyện lớn đối với một vài đối tượng, một vài người nào đó. Ở đây chúng ta sẽ cùng trao đổi để thấy rằng trong phạm vi lớn cũng như trong giác độ nhỏ, người tu Phật chúng ta không được thiên lệch. Đừng nghĩ rằng phát tâm nguyện lớn chỉ lo cho đại cuộc mà không màn tới những chi tiết nhỏ, vì đó cũng là cái sai sót; hoặc có người chỉ nhìn ở phạm vi nhỏ mà không nhìn thấy được cái đại cuộc thì cũng sai.
	 Nên hôm nay chúng ta phân biệt giữa hai cái khái niệm nhỏ và lớn để biết cái trí lực, tâm nguyện, việc làm của mình phải như thế nào cho thích hợp. Như bây giờ  chúng ta nhìn thấy toàn bộ, cái chung của Phật pháp hiện nay như thế nào, đối với các hệ phái đang tồn tại trong những hoàn cảnh như thế nào, và tình trạng Phật giáo trên thế giới chia ra bao nhiêu khuynh hướng như thế nào. Đó là nhìn tình trạng chung, tổng quát. Tuy nhiên trong cái tình trạng chung tổng quát đó, chúng ta cũng phải thấy rõ những chi tiết, những nguyên nhân của tình trạng chung đó, hoặc những tình trạng cá biệt riêng lẽ ở từng vùng nào đó. Chúng ta không nhìn cái chung tổng quát mà kết luận vì sẽ bị sai hoặc thiếu sót, và phải có cái nhìn ở cả hai gốc độ. Như chúng ta có thể nói là tình trạng chung mà Phật pháp ngày hôm nay là thịnh vì thấy trong tổng quát, chùa chiền nhiều, tăng ni mỗi ngày mỗi đông hơn, các pháp hội xuất hiện nơi này nơi kia, nhiều đạo tràng được thành lập, nhiều lớp giáo lý được tổ chức, thậm chí nhiều Phật tử còn được học hàm thụ về giáo lý, qua báo chí sách vở. Các sách về đạo Phật thì ồ ạt xuất bản. Sách chính thức cũng có mà sách in chui cũng nhiều. Tình trạng đó chúng ta thấy rất là thịnh. Vào một chỗ phát hành kinh sách ở các chùa, do việc nhà nước duyệt không kịp, nhiều người đã quá nhiệt tình rồi in luôn dù nhà nước chưa duyệt, và nhà nước cũng cười vui vẻ nên tha hồ mà chúng ta chọn sách. Trước tình trạng như vậy, chúng ta thấy rõ Phật pháp hiện nay có vẽ thịnh, Tăng ni đông, dễ sinh hoạt, Phật tử nhiệt tình nhiệt tâm hộ đạo. Phật tử mộ đạo, ở nhà biết tu tập tại gia, làm phước, biết truyền bá Phật pháp phụ với tăng ni. Đó là chi tiết trong phạm vi lớn, là những nguyên nhân hợp thành cái tình trạng mà chúng ta gọi là Đạo Phật đang thịnh. Nhưng trong cái thịnh, cái thuận lợi đó thì số người biết đạo, hướng về cái thực hành tâm linh còn ít chứ không có nhiều. Có thể là sinh hoạt Phật giáo thì nổi, trường ốc thì nhiều, nhưng mà người có lý tưởng giải thoát thật mạnh, lòng từ bi lớn có thể thương yêu được chúng sinh, siêng năng toạ thiền, tập định, v.v… những cái này chưa nhiều, mà thịnh trên ngôn ngữ trên sự học hỏi nhiều hơn. Khi nghe ở nơi nào có trường thì tăng ni Phật tử cũng rất ham đến học. Còn nói về những người hướng về tâm linh, mỗi tối mỗi sáng tập toạ thiền, trong từng giờ từng phút kiểm soát được tâm mình. . . . thì vẫn còn ít; tuy nhiên vẫn đỡ hơn mười năm về trước. Thời gian đó mà nói tới toạ thiền nhập định thì nhiều người còn xa lạ lắm. Nhưng trong mười năm trở lại đây, Phật tử mình đã ý thức được việc tu tập tâm linh, ví dụ như những người theo tông phái thiền thì cũng đã hâm mộ việc toạ thiền, người theo tông phái tịnh độ thì cũng cảm thấy mình phải siêng năng niệm Phật hơn, không còn được quyền chỉ đi trên lý thuyết, trên hình thức cúng kính, lễ lạc nhiều nữa. Xét tổng quát vẫn chưa phải thật sự tất cả mọi người đều có chiều sâu được như vậy hết. Đó là điều chúng ta chưa yên tâm, tuy thấy rằng Phật giáo đang phát triển. Đó là những cái nhỏ cá biệt. Nhìn tổng quát đại cương, trên phạm vi lớn, thì cho đó là thịnh, nhưng nhìn sâu trong góc cạnh nho nhỏ từng người thì vẫn chưa đồng bộ, còn nhiều điều để chúng ta phải lo.
	Hơn nữa về việc người Phật tử khi gặp gỡ một người thuộc tôn giáo bạn, thì mình cũng chưa đủ sức giúp cho người tôn giáo bạn thông cảm với Phật pháp như thế nào, chưa đủ sức cũng là một hạn chế. Có khi lại còn có sự chia rẽ giữa các hệ phái trong đạo, còn có những người chấp chặt vấn đề hệ phái, không thông cảm cho hệ phái khác, chưa nhìn thấy được một đạo Phật chung, đó cũng là những chi tiết nhỏ trong một tổng thể lớn; một tổng thể lớn là chúng ta có được một giáo hội chung gom lại tất cả hệ phái , thống nhất lại như vậy rất là đẹp, nhưng trong những phạm vi chi tiết sâu sắc cá biệt thì vẫn chưa thật sự có hoà hợp giữa các hệ phái.
	Bây giờ chúng ta đề cập đến mối tương quan giữa cái nhỏ và cái lớn, cái chi tiết và cái tổng quát.
	 	Nhìn cái lớn phải thấy cái nhỏ và nhìn cái nhỏ phải gắn chung với những cái lớn lao hơn. Ví dụ khi nói đến một trường Phật học dạy về Phật pháp, đó là tổng quát, tuy nhiên nếu xét kỹ bên trong thì có những vấn đề như không phải trường nào cũng dạy tốt hết, vì có những trường Phật học dạy cho tăng ni nhưng nhiều khi những môn học chưa được hợp lý hoặc có những trường có giáo thọ giỏi, có những trường giáo thọ chưa giỏi, hoặc có những trường về tổ chức kỹ luật cho tăng ni sinh rất là tốt, khi gởi tăng ni đến đó người ta có thể yên tâm là tăng ni sẽ xếp mình trong một kỹ luật, nề nếp, để khi bước ra ngoài là một con người nghiêm túc gương mẫu. Nhưng cũng có những trường quản lý rất lỏng lẽo, như khi gởi một đệ tử vô trường học, bốn năm sau trở về thì đệ tử mình thành một con người khác, một tay quậy phá, . . . nghĩa là có những nơi cũng chưa làm mình yên tâm, nên tuy tổng quát có giống nhau, nhưng xét cá biệt thì có nhiều cái cũng chưa ổn lắm. Hoặc ví dụ ngày nay nhìn tổng quát trên thế giới, chúng  ta thấy thế giới này là văn minh so với những thời đại những thế kỹ trước mặc dù đất nước chúng ta còn là một nước nghèo, nhưng chúng ta vẫn hưởng được phần nào những tiện nghi và tiến bộ khoa học kỹ thuật, hoặc vẫn có thể theo dõi sự tiến bộ của thế giới qua truyền hình, báo chí để biết được ngày nay nhân loại đã tiến đến đâu; chúng ta thấy loài người đã quá sức tiến bộ, còn cách đây mấy ngàn năm con người còn phải đi lượm trái rừng, săn mồi để sống, dùng những dụng cụ bằng đá, v.v… Ngày này con người có thể ngồi trên phi thuyền để bay ra ngoài vũ trụ, dùng tàu ngầm lặn xuống đại dương sâu, hoặc chế tạo những cái máy tính thay cho mình, v.v… những tiến bộ quá vượt bực. Tuy nhiên nếu nhìn vào những chi tiết nhỏ hơn thì sẽ thấy tuy một thế giới văn minh như vậy nhưng bên trong còn nhiều cái bất an, ví dụ có những người quá sức giàu trong những tiện nghi đời sống cực kỳ sang trọng, thậm chí còn rất xa xỉ nữa, nhưng vẫn có những người sống như thời thượng cổ. Đi vào những khu rừng sâu có những dân tộc thiểu số mà trong kinh gọi là những nơi biên địa hạ tiện, những vùng ranh ở núi cao, thì vẫn còn nhiều bộ tộc sống như thời thượng cổ, ăn trái rừng hay có khi cũng có những bộ tộc ăn thịt người, hoặc săn thú rừng và hoàn toàn không biết gì đến luật pháp. Rồi cũng trong một thế giới văn minh tiến bộ như ngày nay, mà vẫn còn chia rẽ, hận thù, vẫn còn phân biệt nhiều, chưa hết; như ở những quốc gia âu mỹ, người da trắng không thích người da màu, họ kỳ thị nhất là người da đen. Điều này cũng có lý do của nó như tỷ lệ tội phạm thất học, phạm pháp nơi người da đen nhiều quá, nên làm cho người da trắng coi thường, sự coi thường đó không được ai nhắc nhở, dần dần đi tới phân hoá thành sự kỳ thị chủng tộc nặng nề. Hoặc như người Đức mà còn mang tư tưởng chủng tộc thượng đẳng của phát xít Hitler, vẫn ác cảm với người da màu nhập cư vào xứ sở của họ. Họ nghĩ rằng họ giỏi, người da màu không thể bằng được. Có thể cái suy nghĩ của họ không sai, tuy nhiên vì chấp vào điều đó nặng nề quá nên loài người cứ chia rẽ hận thù với nhau. 
	Chúng ta thấy trên đại cương, thế giới này văn minh, nhưng trong chi tiết vẫn còn nhiều nhược điểm tồn tại. Con người vẫn phải tiếp tục chiến đấu, để xoá nó đi và xây dựng một thế giời văn minh đạo đức, tiến bộ, tốt đẹp, lý tưởng. Hoặc là chúng ta thấy khi học giáo lý xét ở phạm vi lớn, hay trên đại cương thì nhân nào quả nấy. Hễ làm điều lành sẽ được phước, nếu làm điều dữ sẽ bị tội. Tổng quát là như vậy. Tuy nhiên, nếu xét sâu vào trong chi tiết nhỏ,chúng ta hiểu nhân quả như vậy thì không có chiều sâu. Ví dụ giết người là mang tội. Nhưng việc một người vì bảo vệ tổ quốc phải cầm súng bắn giết kẻ thù thì mình kết luận đó là tội thì coi chừng trật! Việc ác khẩu mắng chửi nặng nề một người là một điều xấu, nhưng nếu là cha mẹ nghiêm khắc với con cái thì đó là điều tốt chứ không phải xấu; rồi tuỳ cái tâm như bây giờ bố thí người khác là một điều tốt, một phước lành. Tuy nhiên nếu xét vào trong tâm thì khi bố thí cúng dường như vậy với cái tâm cầu phước ở đời sau mạnh quá thì rõ ràng nó không còn là phước nữa, mà là đã chuẩn bị cho những tội ác ở nhiều kiếp sau nữa, vì tâm cầu phước là tâm ích kỷ. Có một số quý thầy cứ hay khuyến khích Phật tử là cúng dường để cầu phước, nghĩa là quý thầy giúp cho các Phật tử đó chuẩn bị hưởng phước kiếp tới nhưng lại là làm ác ở kiếp sau nữa, nên phải chịu quả báo nặng nề. Nên chúng ta thấy hiểu nhân quả mà hiểu sơ sơ thì nguy hiểm lắm. Nên phải hiểu cho kỹ, cho sâu. Khi làm một điều lành thì nó phải có ảnh hưởng tốt với mọi người, trong tâm mình phải gạn lọc dựa trên một đạo đức thật sự chứ không đặt trên lòng ích kỷ, đó là những chi tiết. 
	Như vậy khi xét một vấn đề chúng ta không nên chỉ xét ở phạm vi lớn, hay đại cương thôi, vì như vậy chúng ta nhìn không hết chuyện, nên phải thấy luôn những chi tiết. Rồi có khi nhìn một chi tiết nhỏ nhưng phải thấy trên tầm bao quát lớn, như nhìn thấy một người phạm lầm lỗi như ăn cắp, nếu chỉ nhìn và kết luận liền là mang tội, thì coi chừng thấy không hết vấn đề; vì xét trên phạm vi lớn, trên một loạt nhân quả thì người phạm tội này nhiều khi không phải là tâm họ xấu hay tham  mà chỉ vì trong kiếp trước họ làm ác, chỉ trích kịch liệt các người xấu người ăn cắp quá đáng. Ví dụ như trong làng đó có một tên ăn trộm, đêm hôm mò vào nhà người khác, bị người ta phát hiện la lên, làng xóm vây lại bắt được. Ăn trộm thì ai cũng ghét, nhưng có một người ghét quá đáng, xông vô đánh dữ dội, vừa đánh vừa chửi mắng, tới chừng giao qua công an thì tên ăn trộm nhừ nhẫn hết. Người này qua kiếp sau không phải vì tham mà có một lần bỗng nhiên đi ăn trộm và bị người ta bắt được và cũng chửi mắng như vậy. Nên nếu nhìn trên cái nhỏ, thấy ăn trộm là tội lỗi tham lam, nhưng nếu nhìn trên cái quả xa ở nhiều kiếp thì không phải người này tham lam mà phải  ăn trộm để trả cái nghiệp ngày xưa anh ta đã ghét người xấu quá đáng. Nên chúng ta phải cẩn thận điều này: đối với những người lầm lỗi, có gì sai lầm thì vẫn phải thương và thông cảm, mong cho họ tốt chứ không được ghét họ, vì  nếu ghét họ thì mai mốt mình cũng lãnh đủ y như vậy. (Hồi kiếp trước chắc tôi cũng hay ghét những người xấu lắm nên kiếp này mặt mũi tôi mới ra nông nỗi này!) Cho nên chúng ta phải cẩn thận.
	Trên đây chúng ta nói khái quát về cái nhỏ và lớn để thấy rằng khi nhìn vấn đề chúng ta không chỉ nhìn ở một khía cạnh mà phải nhìn ra phạm vi lớn hơn. Bây giờ chúng ta sẽ xét qua, thấy có khi là vì trí tuệ nhỏ, tâm hồn nhỏ, chí nguyện nhỏ nên chỉ thấy ở phạm vi nhỏ. Trường hợp vì cái này nhỏ nên cái kia nhỏ, là vì tâm hồn mình hẹp hòi, chỉ nhìn gần chứ không thấy xa, nên khi phán đoán giáo lý hay đến với đạo mình chỉ tập trung vào cái gì nho nhỏ thôi, ví dụ như người chỉ biết lo cho cái khổ vui của mình, cuộc đời mình, lo cho sự nghiệp của mình thì người này đúng là trí tuệ nhỏ, tâm hồn nhỏ. Như bây giờ mình cũng biết đạo nhưng biết chút chút, tâm tham và ích kỷ còn nhiều quá, thì trong tâm hồn mình chỉ thường xuyên nghĩ một điều là làm sao cho tâm hồn mình giàu thêm, làm sao cho sau này mình có phước nhiều, làm sao cho kiếp sau mình được vinh quang, . . . (tức là  chỉ lo cho phần mình), về già có con cháu nuôi nấng mình đầy đủ, những cái đó là ích kỷ, chỉ lo cho mình. Có thể là người này sẽ giàu mà ích kỷ, và có khi nghèo cũng ích kỷ, chỉ mong làm sao ráng tằn tiện dành dụm làm ăn, tích luỹ được vốn liếng lớn để sống một đời về sau an ổn. Chỉ nghĩ bấy nhiêu đó. Nếu có ai rủ mình đi làm phước thì mình cũng làm, nhưng chỉ để mong mình có được chút phước ấm thân về già hay cho kiếp sau. Những điều đó thuộc về một tâm hồn nhỏ, chỉ nhìn thấy cuộc đời của mình và cái nhỏ này tương đương với cái nghĩa hẹp hòi, ích kỷ, vì chỉ nghỉ tới bản thân mình. Điều này đa số chúng ta mắc phải, tính ra hết 95% đã rơi vào trường hợp này, chỉ còn được 5% là thoát ra khỏi điều đó. Tuy nhiên nếu biết được giáo lý, và nhiều ngày học hỏi tu hành, lễ Phật thì chúng ta thay đổi được. Có thể trước đây chúng ta chỉ bận tâm cho cuộc đời hạnh phúc khổ vui của riêng mình thì ngày nay chúng ta thay đổi vì thấy sống như vậy chỉ càng lúc càng đi vào đau khổ nên chúng ta thay đổi và nguyện với lòng mình từ đây cố gắng lo cho mọi người, đem niềm vui, đạo đức trí tuệ đến cho người khác, thì có thể cái tỷ lệ 95% sẽ được thay đổi. Những buổi đầu đến đây chúng tôi có cái đánh giá là số người chỉ lo cho bản thân sự tu hành của mình còn nhiều lắm. Nhưng hôm nay số người biết lo cho Phật pháp, biết nghĩ đến Phật pháp, biết thương yêu người khác, những khởi tâm như vậy đã tăng lên khá nhiều, nhưng vẫn chưa vượt qua 50%. Đến ngày nào đó chúng ta thấy khoảng 80% đều là người có tâm rộng lớn biết lo cho người khác thì ngày đó chúng ta biết là Phật pháp hưng thịnh. Còn người ích kỷ là bản năng tự nhiên nên khó chuyển. Có người dễ chuyển đổi tâm hồn mà cũng có người rất khó, nếu dựa trên nhân quả thì chúng ta đành chịu, và nếu lý giải trong hiện tại cũng không giải thích được. Như có người nghe được đạo lý giống như một mãnh đất khô khan, tưới vào là thắm tràn đầy, cây cỏ sum suê mọc lên liền; như nghe nói về cái đạo lý từ bi thì người này bị xúc động liền mà trước đây họ chưa hề nghĩ tới là mình sống là có bổn phận phải thương yêu chúng sinh, nhưng khi nghe đến điều đó lại xúc động liền và nguyện thương yêu mọi người; có những người nhanh chóng như vậy. Còn có người phải nghe nói tới nói lui hoài rồi mới thắm và bắt đầu khởi dần lên. Lại cũng có người làm gì làm vẫn không nhúc nhích, vẫn cảm thấy không thể thương yêu người khác được. Trước sức mạnh của lẽ phải, sức mạnh của đạo lý như vậy mà có người vẫn không thay đổi, không hiểu tại sao.
	 Hoặc nói là cái căn bản thẩm sâu của sự tu hành là thấy được lỗi của mình, dù tu pháp môn gì chăng nữa, nhưng phải từng giờ từng phút tìm ra lỗi của mình. Ở chùa chúng tôi có ghi ra  ba trình độ tu để cho mọi người nhìn vào đó mà xét mình: trình độ khá là thấy được lỗi của mình khi nó còn ở trong thầm kín, chưa khởi mà đã thấy, và phải là người rất trí tuệ mới được cái trình độ như vậy, cái giận chưa khởi ra mà đã thấy nó trong thầm kín rồi. Trình độ trung bình là khi cái lỗi khởi ra tâm rồi mình mới thấy; thí dụ khi vừa giận ai, khởi ra tâm có cái giận là mình thấy liền. Còn trình độ kém hơn là phải khởi ra thái độ rồi mình mới thấy là mình vừa giận người ta; ví dụ người đó trưa nay ăn cơm tự nhiên không mời mình, trong khi mình đi dạo ngoài vườn người đó đi ăn cơm, tới chừng mình bước xô thì họ đi rửa chén rồi, lại còn nhìn mình hỏi: “Ủa, sao chị không vô ăn cơm?” Mình hận trong bụng: “Trời ơi, chị em đi chùa với nhau, ngồi trong mâm ăn không có mặt mình mà không thấy để đi kêu.” Thế là mình giận lên, tỏ thái độ vùng vằng nói: “Tôi không thèm nghe pháp chiều nay nữa, đói quá nghe không nỗi.” v.v…  Khi nói ra và tỏ thái độ ra rồi mới thấy là mình giận, khởi ra rồi mới thấy thì đây là trình độ kém. Còn trình độ thứ tư nữa là khi khởi ra thái độ bên ngoái rồi mình vẫn không thấy, mà người chung quanh đã thấy giùm, lỗi của chính mình mà không tự thấy, phải có người chung quanh nói cho biết. Mà hễ có ai nói: “chị đang giận đó nghe!” mình liền trả lời: “tôi mà giận hả!” nghĩa là mình vẫn tiếp tục không thấy! Đó là trình độ quá tệ. Ngoài ra còn trình độ thứ năm nữa là tối ngày đi rình lỗi của người ta, ai làm gì mình cũng biết, mập lên hay gầy đi mình cũng biết, người ta sân hay tham mình cũng biết còn bản thân mình thì mình không biết gì hết! Như vậy là để nói rằng tu là để thấy lỗi, nhưng còn có những người không bao giờ thấy lỗi, khi có ai chỉ lỗi cho cũng không bao giờ nhận. Điều này có lẽ là do tâm chấp ngã quá nặng, luôn luôn thấy mình đúng. 
	Như trên chúng ta đã nói, do sự ích kỷ, do chí nguyện nhỏ nên tâm hồn nhỏ; hoặc là khi mình bước vào việc tu hành tâm linh thì người chí nguyện nhỏ, trái tim nhỏ cũng chỉ lo cho bản thân mình, chỉ mong cho một ngày nào đó mình được giải thoát giác ngộ. Mình  chỉ cứ nhắm vào một mục tiêu đó thôi. Hàng ngày lạy Phật tụng kinh, cứ cầu để cho con sớm được giải thoát giác ngộ, để cho mau chóng được đắc đạo. Tâm hồn mình là như vậy, cứ đau đáu quyêt chí nếu không một đời thì hai đời làm sao giải thoát cho xong, rất là tinh tấn, rất là quyết tâm,  nhưng không ngờ rằng cũng rất là ích kỷ. Nó nguy hiểm như vậy đó. Có người biết đạo Phật rồi bỏ hết  mọi việc để mà chuyên tu, nhập thất cho mau chóng đắc đạo giải thoát, tôi giải thích với những vị đó là người đắc đạo giải thoát hay không là do phước, thiếu phước không đắc đạo được đâu. Mà nếu mình ích kỷ chỉ lo vào trong thất vắng để dồn hết cuộc đời mình đi tìm sự giác ngộ thì khi mình chưa đắc đạo được, ở bên ngoài này Phật giáo đã suy tàn xong rồi, những tôn giáo bạo lực, cực đoan họ đã xâm chiếm tràn lan khắp đất nước này rồi! Cho nên nếu số đông người chỉ nghĩ tới việc tu giải thoát cho riêng mình thì  không ngờ đó cũng là một cách  làm cho đạo lui sụt, nếu không nói là vô tình phá đạo, vì phá đạo thì có nhiều cách. Chẳng hạn như người ở các đạo khác họ phá bằng cách công kích lý luận đạo Phật, cho rằng đạo Phật sai, hoặc là những thế lực ngoài đạo Phật họ gây chia rẽ, làm cho tăng ni đạo Phật xào xáo chống đối lẫn nhau. Hoặc là họ dùng bạo lực để đâp phá chùa chiền, giết hại tăng ni. Còn cách phá đạo từ bên trong gọi là “trùng bên trong ăn thịt sư tử”, tăng ni công kích lẫn nhau, chùa này ganh tỵ chùa kia, thầy này ghét thầy kia, tông phái này công kích tông phái kia. Đó là cách mà mình tự phá hoại Phật pháp. Hoặc do tăng ni và Phật tử thiếu tu, do mình tu kém quá rồi những người sau mình không còn tin đạo Phật nữa, nên từ từ đạo Phật không còn người kế thừa. Ví dụ như hàng cha mẹ biết đạo, nhưng biết theo cách nào đó mà càng ngày càng dữ càng tham, càng ích kỷ, làm cho con cháu không thích theo đạo Phật nữa. Hoặc là người hàng xóm theo đạo Phật mà lại càng theo càng dữ nên người bên cạnh không theo đạo Phật nữa. Đó cũng là cách phá đạo do người đệ tử Phật tu không đàng hoàng, làm  cho đạo Phật thu hẹp lại, dần dần tàn hoại. Rồi còn một cách gián tiếp để phá đạo nữa là tu mà ích kỷ, chỉ đi tìm sự giác ngộ cho riêng mình thôi, tự chôn cuộc đời mình, quên mất cái ơn với Phật là phải truyền bá Phật Pháp, lại đi tự chôn cuộc đời mình vào một gốc vắng nào đó, trong khi để cho bên ngoài này Phật pháp suy tàn! Cho nên người tâm hồn nhỏ, chí nguyện nhỏ, nên chỉ hướng về điều nhỏ. Cũng là một cái nguy hiểm.
	 Lại còn một điều nữa là do cái trí tuệ chúng ta nhỏ, cho nên đánh giá một người chúng ta chỉ nhìn một vài hành vi, một vài thái độ mà không dựa trên toàn bộ cuộc đời hay những điều khác của người đó; ví dụ, mình thấy môt người có lúc tự nhiên họ tốt ra, mình nói họ tốt. Nhưng không chắc lắm đâu, họ chỉ tốt ba tháng rồi những tháng sau bắt đầu xấu trở lại; hoặc như có một người, trước đây là người xấu, gian tham, lừa đảo, rồi có một giây phút nào đó họ gặp được Phật pháp, khởi tâm mến đạo, đi chùa lạy Phật sám hối, làm công quả, ăn năn. Mình nói người này đã thay đổi tốt lên rồi, nhưng mình đâu có ngờ người này tu có cơn, tu được bốn tháng, bắt đầu thấy vị trụ trì chuẩn bị xây dựng một công trình trong chùa thì máu tham ngày xưa nổi lên lại, lân la nịnh ông thầy, lúc đó ông thầy tin rồi thế là ôm tiền của ông thầy đi mất! Mình ngạc nhiên, nhưng sự thật nó như vậy. Khi đánh giá một người, mình không được đánh giá trong một hay hai hành vi hay trong một khoảng thời gian ngắn nào. Nó không được chính xác. Hoặc khi nhìn thấy một người có một lầm lỗi thì liền đánh giá họ xấu, coi chừng không phải  vì  cái lỗi đó có khi chỉ là lỗi tạm thời, ít bữa họ vượt qua mất. Có khi nhìn lại chính cuộc đời mình, tôi cũng đã nhận ra không ít những lỗi lầm, nhưng rồi tôi cũng đi tu được và tu được chút chút chứ không đến nỗi quá tệ, vì tôi nhớ hồi nhỏ tôi cũng đã từng leo vô vườn xoài người ta ăn cắp xoài, mà nếu nhìn trên hành vi đó mà nói cái thằng nhỏ đó hồi nhỏ ăn cắp xoài mà tu hành gì thì thật bỏ tu cũng uổng! (Hồi nhỏ chỗ khu vực gần nhà tôi ở có cây xoài trái ra đầy cành, cửa nhà mở toang mà chủ nhà đi đâu cũng không ai biết nữa, đi qua đi lại thấy những trái xoài to lũng lẵng  trên cây, chị tôi buổi trưa ngũ không được, lôi tôi dạy nói đi qua đó hái mấy trái xoài về ăn chơi, tôi hỏi “đi ăn cắp hả”, “ờ đi ăn cắp”. Cho nên trong cuộc đời mình cũng có lần đi ăn cắp mấy trái xoài, nhìn lại đời mình tôi thấy có những lỗi lầm chút chút như vậy, mà cũng nhiều chứ không phải là ít, nên suy ra những người khác thì họ cũng có thể có những lỗi lầm chút chút, mà trên toàn bộ cuộc đời họ thì lại là bản chất tốt, nên nếu chỉ nhìn một khía cạnh nhỏ thì có khi đánh giá không đúng. Những bậc thánh xét người không xét một đời, mà họ đánh giá vài ba chục kiếp, nên có những điều chúng ta không tha thứ mà một vị thánh tha thứ. Như hôm trước tôi có giảng bài kinh Angulimala, Đức Phật nói hễ giết người thì đoạ địa ngục, vậy mà vị này giết cả ngàn người, Đức Phật tỉnh bơ, không nói tới lỗi lầm, cho xuất gia, cho tu hành như mọi người khác. Trong khi vua A Xà Thế mắc tội giết cha, Đức Phật nói vì tội giết cha này mà không thể đắc đạo được. Nếu không hiểu những trường hợp trái ngược như vậy mình cố chấp sẽ nói Phật mâu thuẩn là tại sao vua A Xà Thế phước lớn được làm vua, vì giết cha nên khi  nghe Phật giảng chỉ hoan hỷ mà không chứng được quả Tu Đà Hoàn, còn tại sao người kia giết cả ngàn người mà lại chứng A La Hán, được Phật cưng vô cùng, đem về nuôi dưỡng, cho ở gần Ngài để tu hành và đắc đạo luôn. Như vậy giữa hai nguyên tắc: phạm tội đắc đạo và phạm tội không đắc đạo, mình không hiểu có thể nói là Phật mâu thuẩn, nên khi đánh giá một con người thì bậc thánh dựa trên nhiều kiếp, cho nên nó có lý do của nó chứ không như  cái biết đơn giản của chúng ta. 
	Học theo Phật từ đây thấy ai có một lầm lỗi chúng ta phải nhìn cho ra nguyên nhân chứ đừng chăm chăm kết tội người ta vì coi chừng đó chỉ là một phạm vi nhỏ mà chúng ta không nhìn thấy được phạm vi lớn trong nhân duyên của người đó trong nhiều kiếp. Ví dụ khi làm việc gì mình chỉ nghĩ đến cái lợi trước mắt, gọi là trí nhỏ. Có người vì  kinh tế gia đình nên đã bày ra bán rượu, thì đó là lợi trước mắt, có kinh tế cho gia đình, mà không nhìn được cái hại lớn về sau mình mắc quả báo u tối điên loạn hoặc là ngu si. Có một Phật tử nói: “Lòng con chí thành học hỏi Phật pháp, siêng năng lắm nhưng không bao giờ học được, vì không sáng dạ. Có lần con lạy Phật cầu xin biết được cái lỗi của mình, một lần đang ngồi thiền, chợt trí sáng lên nhớ ra được là có lần nhà con đã bán rượu vì hoàn cảnh gia đình khó khăn, bây giờ quả báo là trí óc tối tăm.” Tôi mới bảo: “Bây giờ con nói với gia đình con là cố gắng đưa những băng giảng giáo lý cho nhiều người nghe, làm cho nhiều người khác thức tỉnh, có trí tuệ, biết đạo thì họ giải được cái nghiệp bán rượu ngày xưa, rồi lần lần gia đình mới sáng suốt, bản thân mình mới giải được nghiệp mà học hành cho có trí tuệ hơn.” Đó cũng bởi vì chúng ta chỉ thấy cái lợi trước mắt mà không thấy cái hại về sau. Có nhiều việc làm kinh tế rất tai hại, như có người muốn làm ăn, mở một cái vũ trường để tối đến có những người còn có sức khoẻ đến đó khiêu vũ, nghe nhạc xập xình rồi ăn uống, v.v… Thấy mình đắc khách, có lợi nhuận, nhưng đâu biết là về sau cái nhân quả không tốt vì cái môi trường đó làm cho người ta dễ sa ngã, sa đọa, nên luôn luôn đưa đến cái quả báu đổ vỡ nhân cách mà nhiều kiếp không cưỡng lại được. Còn tệ hơn nữa, có những người vì tiền còn mở những chỗ kinh doanh có nạn “mại dâm trá hình”, việc đó càng nguy hiểm nữa. Chỉ vì không biết đạo hoặc chỉ thấy cái lợi trước mắt, như cha mẹ vì ham tiền đã làm nhiều việc sai lầm như  làm cán bộ lại tham nhũng hối lộ, nghĩ như vậy là để có tăng thu nhập nuôi vợ con, có tiền cho con đi nước ngoài học, hay có tiền cho con cái mình mua xe để nó đua cho “mau chết”. Không ngờ những đồng tiền không tốt đẹp, không trong sạch đó lâu dài về sau chỉ làm cho những đứa con trở nên hư hỏng. Lợi trước mắt mà hại sau lưng rất nặng. Đó là người trí nhỏ, tâm hồn nhỏ không nhìn thấy được trong lâu dài hay trên phạm vi lớn. 
	Rồi cũng có những trường hợp ngược lại là những người trí tuệ nhỏ mà chỉ thấy được những điều lớn không thôi. Có câu chuyện một ông uỷ viên trung ương về thăm một cái làng xã ở miền trung. Để đón tiếp thì làng xã cũng tổ chức đàng hoàng vì được trung ương về thăm thì cũng vinh dự, ông bí thư chủ tịch xã có đứng lên phát biểu trong buổi đón tiếp, phát biểu rất hùng hồn, như đất nước tiến nhanh tiến mạnh tiến vững chắc, . . . , xây dựng công nông nghiệp, dân giàu nước mạnh, v.v… Toàn nói chuyện của trung ương vì ông đã được học kỷ chính sách của trung ương! Cho đến khi ông uỷ viên trung ương đứng lên phát biểu thì ổng hỏi toàn những chuyện nhỏ như trong làng còn bao nhiêu cái cầu khỉ, ông kia quên mất vì có bao giờ đi qua đâu mà biết!  Ông ta chỉ ở trong văn phòng uỷ ban để giải quyết vấn đề và ký tên thôi làm sao biết ở những vùng xa xôi trong xả có mấy cây cầu khỉ! Ông trung ương lại hỏi thêm: “Trạm xá hộ sinh ở cách xa căn nhà xa nhất thì nữa đêm nơi nhà đó có người chuyển bụng đẻ thì phải mất bao nhiêu thời gian để đi đến trạm xá, đi có kịp không?” Xã không biết làm sao trả lời, vì có bao giờ để ý đến những chuyện khó khăn đó của dân? Chúng ta thấy ở đây người trí tuệ nhỏ lại nhìn toàn chuyện trên mây, chuyện lớn lao; còn người trí tuệ lớn thì lại chỉ nhìn tới những chuyện nhỏ, chuyện thực tế. Về sau chúng ta cũng sẽ xét những trường hợp người có trí tuệ lớn lại toàn nhìn những chuyện nhỏ như thế. Cho nên trong Phật pháp cũng vậy, có khi gặp những thầy cô mình nói chuyện Phật pháp và chỉ nói chuyện thành Phật không, thì coi chừng, thuộc loại trí tuệ nhỏ chứ không phải lớn, họ nói nghe hùng hồn vậy chứ coi chừng rỗng, giống như ông cán bộ xả nói toàn chuyện của trung ương. Còn nếu chúng ta gặp những vị thầy cô nào chỉ toàn nói chuyện nhỏ, như lạy Phật chưa, lạy ngày được bao nhiêu lạy, hôm nay có khen ai chưa, coi chừng đó lại là tâm hồn lớn, và trí tuệ lớn. Không biết quý Phật tử thế nào, chứ  riêng tôi thì dù không phải là người có được tâm hồn lớn, nhưng tôi cũng lại thích nói nói những chuyện nho nhỏ, lặt vặt. Có nhiều người hỏi sao tôi chỉ nói chuyện lặt vặt, thực tế không vậy; như có một anh bạn của tôi, có lẽ tu cũng đã cao rồi, khi gặp tôi ảnh phê bình vì ảnh mới đi nước ngoài về: “Ở nước ngoài tôi thấy những băng giảng của thầy người ta cũng hâm mộ lắm đó”, tôi cười cám ơn thì anh nói tiếp: “thầy phải ráng lên đi chớ, nếu tu mà sơ sài như vậy, chỉ đi trên cái hiện tượng thì nó không sâu, không có thần thông, không có những chuyện siêu hình thần bí, thì cạn lắm đó; thầy tu thì phải cao siêu lên một chút”. Tôi cũng trả lời: “Cám ơn anh, tại vì căn cơ còn thấp quá, biết làm sao bây giờ!” Có những trường hợp chúng ta thấy tại sao những người trí tuệ nhỏ mà nói toàn chuyện lớn vì họ chỉ thấy được cái khái quát, mà không thấy được cái chi tiết sâu xa. Trong khi thấy được chiều sâu mới là người trí tuệ. Ví dụ như bây giờ mà mình định cất cái nhà, cái chùa mà chỉ định chung chung thì người đó không có trí tuệ lớn. Như quý Phật tử bây giờ thấy người ta ở nhà lầu, còn nhà mình chật chội quá thì cũng mơ ước cất được cái nhà cho đàng hoàng, nhờ mấy ông thợ, ông cai tới hỏi cất cho một căn nhà hai tầng, ba tầng, sơn màu đỏ, xanh gì đó. Rồi người ta hỏi thêm thì mình  không hề biết gì nữa vì mình không hình dung ra được những chi tiết căn nhà. Còn người có trí một chút thì nếu ông cai hỏi cất nhà ra sao, thì mình đã vạch ra gần hết cái thiết kế, như phòng óc bố trí cửa  ra sao, ngạch cửa bước ra làm sao, độ chênh lệch giữa hai nền nhà là mấy phân, độ dốc hàng hiên bao nhiêu, ống nước dẫn về đâu, thoát nước về chỗ nào, nói hết luôn. Đó là người có trí tuệ; trước khi cất nhà hai, ba năm mình đã đi hết nhà này tới nhà kia, quan sát cửa đi vào có thuận lợi không, phòng trên phòng dưới như vậy tiện việc thoát nước không, đã suy nghĩ hết. Nên chúng ta thấy là một người có trí tuệ khi nhìn một vấn đề họ nhìn sâu vào những chi tiết kỷ lưỡng, nhiều khi tủn mủn, nhưng người có trí tuệ là như vậy, miễn tâm hồn mình lớn là được. Khi đi mua một cái ca uống nước, nhìn thấy và đánh giá là ca đẹp, mua liền; coi chừng mình là người chỉ biết nhìn khái quát. Nếu là người có trí tuệ mình sẽ bắt đầu nhìn cái ca và quay một vòng xem nó tròn đều hay không, nhìn lên những chữ in có sắc nét hay không, những đường nối có sắc sảo hay còn những miếng nhựa dư ra, tiếng gõ nghe thanh không, độ bóng có sáng kỹ không. Người có trí tuệ nhìn sâu sắc như vậy thường là có một tâm hồn lớn, bao dung. Ví dụ chúng ta là người sâu sắc, khi ngồi nói chuyện với bạn bè mình nhìn hết, bạn bè nhúc nhích một cái mình cũng biết tâm hồn người đó ra sao hết, họ nói lỡ một câu mình biết này vì sao lại hớ như vậy, biết tâm hồn họ cạn sâu thế nào, biết họ hớ hênh như thế nào. Tuy nhiên biết là biết, không nên chấp vì chấp là người lặt vặt. Nên ở đây phải nhìn vấn đề sâu sắc nhưng vẫn phải là con người bao dung. Nhìn sâu sắc tức có trí tuệ. Ví dụ, một người hồi nhỏ đi học định lớn lên làm bác sĩ, mới hỏi: 
Ba ơi, làm bác sĩ là làm sao?
Là chữa bệnh.
Chữa bệnh là làm sao? 
	Người như vậy khó làm bác sĩ được vì hiểu vấn đề không sâu; nếu một người có trí tuệ từ nhỏ đã muốn làm bác sĩ thì đã biết để ý những loại bệnh, biết cái khổ của người đau, muốn giúp họ, thấy cái khổ của người nghèo mà không tiền chữa bệnh thì xót xa. Khi ước mơ lớn lên làm bác sĩ, mình hỏi họ làm bác sĩ là làm cái gì, thì nó kể chuyện rành mạch chi tiết. Một đứa bé như vậy lớn lên có thể làm bác sĩ được vì có tâm hồn và nhìn vấn đề kỹ lưỡng. Như những bức vẽ của trẻ em, khác với người lớn, đứa nhỏ mà vẽ thì  thường chỉ vẽ nghệch ngoặc vài nét thôi, còn đứa nào vẽ kỹ lưỡng như vẽ một chiếc lá, nhìn từng cái gân, thể hiện rõ ràng; hoặc vẽ một con người không phải chỉ chấm hai mắt, một cái mũi, . . . mà nó sẽ vẽ ra nhiều thái độ, tay chân, nhiều khi nó chấm thêm những cái lông chân, lông tay làm mình tức cười, nhưng nó có thể được coi là có trí tuệ. Càng có trí tuệ người ta càng nhìn vấn đề tinh vi và sâu sắc hơn. Nhưng coi chừng sâu sắc quá cũng có thể trở thành lặt vặt thì rất uổng phí; cho nên  biết vấn đề sâu sắc mà vẫn phải bao dung. Hoặc một người muốn xuất gia, muốn độ chúng sanh,  khi có ai hỏi độ chúng sinh là độ sao, họ không biết đường trả lời, thì người này chỉ nhìn được cái khái quát thôi như muốn cho chúng sinh đều được giải thoát, nếu khởi ý nghĩ như vậy là chỉ mới nhìn được cái khái quát, coi chừng chỉ là trí tuệ nhỏ. Còn nếu là trí tuệ lớn thì nhìn vấn đề sâu sắc hơn, hỏi độ chúng sinh là sao, người này trả lời: “Thấy chúng sanh còn đau khổ không biết nhân quả, làm tội nhiều quá, nhiều khi chấp nhứt quá, sống với nhau mà không biết thương yêu, không biết vui vẽ, . . .” Họ sẽ kể ra những cái sai lầm của con người, kể ra được những nỗi khổ của kiếp người, như vậy là người này nhìn được chi tiết, có chí nguyện lớn, trí tuệ lớn, không bị kẹt trong những vấn đề khái quát. Hoặc một người trí tuệ thấp, khi đánh giá một con người chỉ đánh giá khái quát, ví dụ như quý Phật tử hay chúng tôi nhìn một ngừơi thì cũng biết về người đó một phần nào, nhưng biết khái quát thôi, chẳng hạn như người đó có vẻ tốt, hay mặt mũi coi dữ dằn,v.v… chỉ biết như vậy thôi, không thể biết sâu hơn nữa.
	 Còn những người có trí tuệ, những vị thánh có thần thông là họ biết người đó tốt thì biết luôn là chừng nào tốt, tương lai sẽ làm điều gì tốt, sắp tới sẽ làm được những việc thiện nào,  . . . Họ biết rất chi tiết, trong ý nghĩ người đó thường hay nghĩ về điều gì, gặp chuyện thì khi nào sân, khi nào không sân,v. v… Họ nhìn ra được, nhìn rất chi tiết và đánh giá con người kỹ như vậy. Nhưng không cần phải là Thánh, nhiều khi những người làm thầy bói họ lại cũng có những cái nhìn rất chi tiết về mình dù chỉ gặp lần đầu. Như hôm qua tôi có đến thăm một cửa hàng vi tính, ở ngoài nhìn vô trong nhà tôi thấy họ đang cúng bái, thắp nhang. Tôi ngạc nhiên thấy một người  thắp nhang xá, còn người kia đứng bên cạnh làm dấu thánh giá! Một lát người chủ nhà ra chào và giới thiệu đó là người thầy bói. Tôi nói với ông thầy bói là bói cho tôi một quẻ, người thầy bói nói chỉ nhìn thôi cũng có thể biết được ngay tôi là người hiền lành (thầy tu thì hiền lành là đúng rồi!), hay nhường nhịn nhưng không bao giờ đầu hàng. Tôi ngẫm nghĩ ông thầy bói này nói cũng vô chi tiết lắm, và cũng đúng về tôi vì bản thân mình nhiều khi tôi cũng thấy như vậy. Những thầy bói họ cũng có được cái nhìn rất chi tiết, nhìn ra được những cái nho nhỏ, còn người bình thường không có trí tuệ thì chỉ nhìn được những cái khái quát chung chung thôi.
	Người có trí tuệ lớn, tâm hồn lớn nhìn được những phạm vi lớn; đó là vì cái này lớn nên cái kia lớn, điều này dễ hiểu. Như có người có tâm hồn lớn, ngồi tu tại chùa mình chứ không bước đi đâu, nhưng trong tâm ôm cả thế giới trong lòng mình, tình trạng Phật pháp khắp trên thế giới như thế nào mình đều ưu tư, trăn trở, khắc khoải, lo lắng. Biết hiện nay các tông phái Phật giáo đã hoà hợp chưa, tăng ni có chân tu được nhiều chưa, người ta đã đi đúng con đường Phật dạy chưa, hay từ từ ngã vào mê tín rồi, hay đang diễn giảng đạo Phật mà từ từ đi ra khỏi đạo Phật rồi, v.v… Họ biết lo lắng cho vận mệnh Phật pháp dù chỉ ngồi tu ở chùa mình, chỉ có trách nhiệm trong phạm vi một ngôi chùa thôi, nhưng mà lại lo lắng cho cả Phật pháp trên thế giới, bởi vì người có trí tuệ lớn, chí nguyện lớn nên nhìn thấy được vấn đề lớn. Cái trí lớn đưa tới cái chí lớn và đồng thời cái chí lớn cũng có khi đưa tới cái trí lớn. Người có trí tuệ hay nhìn những vấn đề lớn, thường hay bị thúc đẩy bởi những tâm nguyện lớn, nên thường thường những người có chí nguyện lớn bởi vì họ có trí tuệ. Hiểu được điều đó nên khi giao tiếp với con người mình hay bình thản. Có khi chúng ta gặp những con người mà không bao giờ nghe họ nói tới lòng yêu nước, yêu nhân loại là gì, mặc dù họ cũng siêng năng làm mọi điều, nhưng không bao giờ họ nói tới những điều đó được, nên chúng ta thông cảm, bởi vì người này trí tuệ họ chỉ được nhiêu đó thôi, chỉ lo cho bản thân, gia đình, nghĩ tới tương lai. Còn có những người khi nói chuyện với họ nhiều khi mình thấy họ khắc khoải ưu tư đến đất nước, nhân loại, mình biết người này có trí tuệ, vì có trí tuệ nên mới có chí nguyện lớn. Cũng vậy, nếu chúng ta tu chỉ biết có chùa của mình, thì mình là người tâm hồn nhỏ, trí tuệ nhỏ, còn nếu đang tới lui học hỏi ở chùa của vị bổn sư của mình, nhưng tâm vẫn trãi rộng ra với Phật pháp khắp nơi, đó là có trí tuệ lớn. Người có trí tuệ lớn, có tâm hồn lớn, tâm nguyện lớn thì nhìn việc làm của họ nhiều khi có vẽ giống như nhỏ, thuộc về bản thân, nhưng nội tâm họ không giống như vậy. Có thể là đang nhập thất tu một mình, nhưng không phải chỉ nghĩ cho riêng  mình mà có khi bận tâm vì chúng sinh, vì chúng sinh mà tu chứ không phải vì cá nhân mình. Nên nhiều khi mình không thể đánh giá được hết, chỉ khi nào mình có trí tuệ lớn thì mới thấy được rộng lớn. Hoặc khi nhìn thấy lỗi một người, nhưng luôn luôn mình suy xét theo nhiều mặt, chứ không phải nhìn lỗi đâu là kết tội đó, vì có khi họ thấy được cái nhân quả của nhiều đời xưa, như có trường hợp, có một ông da trắng ghét người da đen, phân biệt chủng tộc kỳ lạ, nhưng khi đến gặp ông Caysee thì ông này nói ở một kiếp xưa, ông da trắng này bị mấy người da đen giết chết trên một chiếc tàu nhỏ rồi quăng xác xuống biển, nên ông ta đã mang mối thù của nhiều kiếp, hễ gặp người da đen là ổng ghét; đó cũng là một cái chấp đáng thương, chấp như vậy sẽ thành tội, nhưng nó có nguyên nhân của nó. Có những cái sai lầm nhưng mình khoan vội kết tội vì nó có những cái nguyên nhân sâu xa ở những kiếp xưa. Như vừa  rồi  một vùng ở gần  chùa chúng tôi có những người phạm tội cưởng hiếp trẻ vị thành niên, những người này pháp luật nhà nước kết tội nặng mười mấy năm tù trở lên vì cái tội này thật là quá đáng, mà nếu tìm hiểu lại những nguyên nhân thì mình sẽ thấy có những nguyên nhân rất đơn giản, nguyên nhân đơn giản mà tội lại nặng, đó chỉ vì do kiêu mạn không lạy Phật. Người khiêm tốn thường hay lạy Phật thì nhân cách càng lúc càng lớn, đạo đức càng lúc càng lớn. Chúng ta có thể lấy cái tham ái làm thước đo của nhân cách. Ví dụ một người đàn ông lớn tuổi, nhìn thấy một thiếu nữ ở tuổi dậy thì, nếu là người có nhân cách lớn thì cũng chỉ nhìn người thiếu nữ đó như nhìn con của mình, thấy thương mến thì cũng thương mến bình thường như con mình; còn nếu không có nhân cách lớn thì đó lại trở thành đối tượng có thể làm cho khởi tham ái, khởi tham ái làm cho nhân cách mất hết. Mất nhân cách như vậy là do kiêu mạn, ít lạy Phật, khinh người, nghĩ mình giỏi. Ở đây không cần người ngoài đánh giá mà hãy tự nhìn trong tâm mình, nhất là những người nam giới khi tuổi đời đã lớn mà thấy vẫn còn có thể khởi tham ái với người khác phái, nhất là với những người ít tuổi hơn mình nhiều thì phải biết là người thiếu đạo đức, phải lo khiêm tốn, lo lạy Phật. Còn trái lại khi tuổi đời lớn dần, nhìn người khác phái không còn khởi tham ái nữa thì nhân cách người này cũng đang lớn lên. Đó là cái thước đo bí mật mà bên ngoài không ai nói được. Ở đây khi thấy người khác có cái lỗi đó thì mình phải nhìn ra cái nhân quả, thấy cái lỗi trầm trọng mà biết lại là do cái nhân đơn giản là đã tính lũy cái kiêu mạn nhiều ngày quá, bây giờ sinh ra chuyện như vậy. Cho nên mình đừng khinh người ta, mà chỉ tội nghiệp cho họ biết rằng cả thời gian mười năm qua, người này không giữ được cái tâm khiêm hạ, thấy thương và mong người ta hết lỗi, chứ nếu chỉ nhìn tội kết tội thì hoá ra không có sâu sắc.
	 Người có trí tuệ lớn làm việc gì cũng phải nghĩ đến lợi ích chung, lâu dài cho nhiều thế hệ chứ không phải nhìn cái lợi trước mắt. Ví dụ người biết đạo mà có trí tuệ thì thường ban ân bố đức giúp đỡ nhiều hơn là trách mắng. Khi có một người lầm lỗi, không rày la trách mắng nhiều, hoặc có rày la nhưng vẫn giúp đỡ và cảm hoá họ nhiều hơn là trách mắng. Nói trí tuệ lớn có lợi ích lâu dài là vì nhân quả của nhiều kiếp sau. Khi quở mắng trách rày chưa chắc người  ta sữa được mà còn có thêm oán đối với mình, càng lúc càng xa, và không độ được người đó nữa. Trái lại khi người ta có lỗi, cùng với sự quở trách rày sửa, mình còn phải giúp đỡ thêm để người ta còn cái duyên với mình, còn nợ mình trong nhiều kiếp tới để mình còn có thể cảm hoá người ta được. Người có trí thường có cái kiên nhẫn và cái nhìn lâu dài, không nông nỗi, sôi động khi giải quyết vấn đề, và thừơng bố thí giúp đỡ nhiều. Căn bản của ngừơi biết đạo là ít dùng nghịch hạnh mà dùng thuận hạnh. Nghịch hạnh là cái hạnh nghiêm khắc rày la quở mắng, gây khó khăn, v.v… Những điều này nên ít làm càng tốt tuy rằng nó cũng cần thiết để giáo hoá, thử thách người khác. Như có người đến tìm tôi hỏi về đạo lý, tôi làm lơ, không cho gặp liền để thử thách họ, để làm cho họ thêm quyết tâm đối với những điều họ muốn hỏi, còn đến gặp dễ dàng quá họ không nhớ kỹ, không ghi khắc sâu. Đó cũng là dùng nghịch hạnh, mà cũng có nguy hiểm vì nhiều khi Phật tử nói ông thầy này khi người, leo núi cực khổ mà không thèm tiếp, họ có thể hiểu lầm như vậy. Nên nghịch hạnh rất khó sử dụng. Còn thuận hạnh dễ sử dụng và sử dụng ít sai, thường mình cứ hoan hỷ, dễ chịu, ngọt ngào, lúc nào cũng ân cần thì không ai ghét, nên dễ sử dụng.
	Có trường hợp có trí tuệ lớn, tâm hồn lớn mà nhìn toàn những điều chi tiết, như chúng ta đã nói ban nãy là tu thiền là nhiếp tâm trong thanh tịnh, đó là nói tổng quát; còn người có trí tuệ không phải chỉ nói như vậy mà phải thấy từng cái dụng công nhỏ nhặt, như dụng công nhiếp trong hơi thở, nhiếp có điều khiển hơi thở sẽ thấy khác, còn nhiếp mà không điều khiển hơi thở thì thấy hơi thở khác. Hoặc khi tưởng hơi thở đi thế nào thì mình thấy hiệu quả của tâm khác, mỗi cái chút chút dụng công sai khác. Hoặc như người niệm Phật, nhiếp trong câu nam mô A Di Đà Phật, nhưng mình có lắng nghe câu đó thì mình thấy khác. Hoặc đọc ra tiếng thầm thầm mình cũng thấy tâm mình nó khác. Nên cũng là nhiếp tâm thanh tịnh mà mỗi cái dụng công khác nhau; ở mỗi cái khác nho nhỏ mình đều thấy và phân biệt được cái hiệu quả của nó. Rồi cũng để ý là cái công đức đời xưa của mình đã đủ chưa, chứ không vội vàng nói nhiếp tâm là cứ nhiếp tâm. Nếu công đức đời xưa chưa đủ thì phải lo làm phước thêm rất là nhiều, để ý thêm là thái độ mình đối xử với mọi người, mình sẽ thấy nếu trong tháng qua đối xử với mọi người tốt thì tự nhiên thấy tâm mình dễ  nhiếp, còn ngược lại nếu đối xử hờ hững, lạc lẽo, thì thấy mình khó nhiếp. Nên nói tổng quát tu thiền là nhiếp tâm thanh tịnh nhưng phải nhìn ra nhiều vấn đề nhỏ nhặt trong đó. Rồi mỗi khi tâm đi qua từng bước định, nó có nhiều trạng thái phát sinh. Mỗi trạng thái có cái nguy hiểm kèm một bên và mình phải có cách giải quyết khác nhau, chứ không phải nói tâm được định là xong rồi. Vì cái định vẫn có chất chứa những cái nguy hiểm của nó kèm theo một bên. Ví dụ một người chuẩn bị vào sơ thiền, tâm họ khởi lên cái hỷ lạc, thấy rộn rã, vui. Đó là dấu hiệu đúng của vào định, mà chính cái vui đó cũng là cái nguy hiểm, vì nó làm khởi thêm cái tự hào, cái ngã mạn. Nên phải làm sao giữ được cái định và phá được cái lạc đó thì mới có thể đi vào sâu nữa. Còn nếu  hưởng cái lạc đó thì sẽ mất cái định và lui trở lại loạn động liền. Mỗi mức định đều có những hiện tượng những trạng thái khác phát sinh, mà những hiện tượng trạng thái đó có khi nguy hiểm cho người tu thiền, thí dụ nói đến tu thiền không thể chỉ nói một cách đơn giản là hơi thở vào tôi biết hơi thở vào, hơi thở ra tôi biết hơi thở ra và không nói được gì nữa, nên chỉ biết khái quát như vậy là người này trí tuệ chưa lớn, chưa sâu, nhìn vấn đề không kỷ, rất là nguy hiểm.
	 Vì vậy chúng ta thấy là khi học hỏi một điều gì phải cố gắng học cho tới tường tận, chi tiết chứ đừng học khái quát, sơ sơ, một trí tuệ lớn phải như vậy. Ví dụ nhìn thấy hành vi đi cứu trợ, mình cùng với đoàn người đi cứu trợ, mình phải nhìn thấy trong tâm của mình là cầu phước hay là mình thương những người khổ, thương người trong cơn hoạn nạn. Đó là nhìn sâu thêm. Việc đi cứu trợ là đúng, không có gì sai. Nhưng trong cái đúng đó có lẫn cái sai nào trong tâm hay không; mình đi làm vui vẽ như vậy vì mình nghĩ làm điều này được phước thì coi chừng nguy hiểm, chỉ nên trọn lòng yêu thương chúng sinh, thương người khổ mà cứu giúp. Nên luôn luôn xét kỹ lỗi mình. 
	Việc tu hành không đánh giá ở những cái quá phức tạp, mà chỉ đơn giản là thấy được lỗi. Nội việc thấy lỗi mình thôi cũng đã rất phức tạp. Nên mỗi khi có người nói với tôi là họ tu thiền được định, nghe thì nghe vậy chứ không tin, đúng là người đó được định, nhưng nhiều khi chưa có giá trị lắm vì quan trọng là ở  chỗ xem người này có thấy lỗi được hay không. Định là một chuyện, còn nhiều khi vẫn không thấy những sai lầm trong tâm. Chính cái thấy lỗi lầm của mình từ trong tâm sâu kín mới là cái giá trị của việc tu hành, đó mới là trí tuệ giúp cho mình bền bỉ, còn chỉ định thôi vẫn chưa chắc lắm, vì trong định vẫn còn lỗi lầm, mà không tự thấy lỗi thì một ngày nào đó cái định sẽ mất, có khi mất một cách không đơn giản. Như có khi định mà không thấy được cái ngã mạn thì cực kỳ nguy hiểm, càng định càng ngã mạn, đến khi hết phước không phải là chỉ mất cái định mà còn trở thành điên, người ta hay gọi  “tẩu hoả nhập ma”. Những trạng thái điên loạn trong tu thiền hầu hết đều do ngã mạn. Cái ngã mạn này rất vi tế, khó thấy và đáng sợ, chỉ khi chứng đến A La Hán thì chúng ta  mới biết mỗi người trong lòng mình đều còn ngã mạn hết, nên tất cả mọi người đều phải cảnh giác về cái tâm ngã mạn, luôn luôn còn trong tâm mình, nó là tên giặc nguy hiểm nằm sâu trong lòng mình. Phải giống như  một quốc gia, biết là luôn luôn có tình báo địch nằm trong nước mình, trong chính phủ mình, phải đề phòng, dù không biết mặt mũi nó là ai, có thể là bộ trưởng bộ gì đó, “làm lớn” ngay ở trong tâm mình, đang nằm ở đó, một ngày nào nó phá tan cái đất nước này mà không hay. Chúng ta phải hiểu cái ngã mạn nó cũng như vậy. Nếu là người có trí, mình dễ phát hiện, cái ngã mạn còn thô thì mình nhận ra liền, còn kín đáo vi tế quá thì tới A La Hán mới hết, còn nếu không đến nỗi quá vi tế khi nó nhóm nhẹ mình cũng có thể thấy để vượt qua, để sám hối thì rất tốt. Như khi mình ngồi thiền tâm được định, có bạn bè ngồi thiền mình cũng chỉ được, vượt qua được, thế là bắt đầu mình thấy mình ngon, khi thấy mình ngon là mình nhận ra liền: “chết rồi, mình vừa khởi tâm tự thấy mình hay”, bên ngoài không ai thấy, nhưng mình đã tự thấy trong cái tâm thầm kín, nên lật đật đến lễ Phật liền: “kính lạy mười phương Tam bảo, con thấy con có mầm mống ngã mạn, nhiều khi con thấy con hay hơn người khác, cái ngã mạn này sẽ đưa đến đỗ vỡ mọi công đức tu hành, con xin sám hối trước mười phương chư Phật, xin chư Phật gia hộ, giữ gìn cho con để trong tâm con luôn luôn tỉnh giác, vượt qua được những điều ngã mạn, dù con có tu tiến, dù con có giúp đỡ được huynh đệ con tu hành, dù con có làm được lợi lạc cho nhiều chúng sinh, xin chư Phật giữ gìn tâm hồn con lúc nào cũng thấy mình nhỏ bé như cát bụi, như cỏ rác. . .” Phải thật cẩn thận và sám hối như vậy, nói những lời tâm nguyện như vậy để khắc phục được cái tâm ngã mạn của mình”. Thấy được những mầm móng lỗi lầm vi tế như vậy là có trí tuệ, nên chúng ta không đánh giá người này sẽ ngồi  thiền được lâu hay mau, không đánh giá người này đã bố thí cũng dường tiền nhiều hay ít, không đánh giá người này đã vào định nhiều hay ít, mà đánh giá khả năng thấy được lỗi lầm mình nhiều hay ít, những cái lỗi vi tế, rất nhỏ mà mình vẫn thấy được, người này là có thiện căn lớn. Có thể bây giờ họ đang còn nghèo khổ, hoặc chưa có gì đặc biệt, nhưng sau này sẽ tu một cách vững vàng đúng đắn và làm lợi ích được cho nhiều người khác, vì khả năng thấy lỗi của họ rất sâu. Thấy lỗi sâu là có trí tuệ để thấy được đạo lý. Điều này rất quan trọng. Ví dụ như đối với cái tham cũng rất vi tế, chứ không đơn giản, người tu xả bỏ mọi điều coi vậy cũng chưa hết cái tham, phải chứng tới A Na Hàm, quả thánh thứ ba mới thấy được cái vi tế, còn bình thường vẫn còn tham. Chẳng hạn như bản thân tôi thường có tâm nguyện là không giữ tiền bạc, chỉ sau này bắt đầu cất tu viện, thu nhận đệ tử tôi mới buộc phải tích luỹ tiền bạc dù không có nhiều mà cũng phải để dành. Còn trước kia thì không bao giờ tôi giữ tiền, vì như vậy tôi thấy giống như có tội, khi có Phật tử cúng vô mà không có chuyện gì để  giúp đỡ ai thì giống như ngồi trên nồi nước sôi, không yên, gặp ai đang cần đưa ra giúp lại được thì mừng ghê lắm, rồi không giữ gì nữa, lúc đó là thanh thản. Còn nuôi đệ tử thì phải để dành tiền mua gạo tháng tới, mua thuốc khi đệ tử đau bệnh, v.v… Điều tích luỹ đó mình nghĩ rằng có lý do chính đáng, nhưng nhiều khi cái tham vi tế vẫn lọt vào, chẳng hạn nhiều khi móng tâm mơ ước tích luỹ được nhiều hơn. Đó là những cái tham vi tế đã lọt vào tâm rồi, thấy mình là như đạo đức vậy mà vẫn có những cái tham vi tế của nó. Nên chúng ta thấy cái quan trọng là thấy được lỗi của mình từ trong thầm kín và người thấy được kỹ như vậy là người có trí tuệ. Nên người có trí tuệ không phải là cứ nói chuyện trên mây hay chỉ nói chuyện thành Bồ tát, thành Phật, vì coi chừng đó chỉ là nói chuyện khái quát, còn người nào mà chỉ phân tích những cái lỗi nhỏ trong tâm mình, có thể sữa được từng chút thì có thể đây mới là người có trí tuệ. Như trong toán học cũng vậy, không cho phép chúng ta sai lầm một cái lý luận nhỏ nào hết, từng chứng minh, từng mệnh đề phải chặt chẽ, không được sơ hở, nên những người nào giỏi toán thường giỏi thêm những vấn đề khác, họ nhìn vấn đề kỹ lưỡng chi tiết, từng dấu phẩy, từng con số ghi trên, ghi dưới, dấu ngoặc hay đóng ngoặc không được phép sai, vì sai một chút là cả bài toán sai hết. Nên người giỏi toán là giỏi trong chi tiết. Khi nhìn qua mọi lãnh vực cũng vậy, người giỏi toán cũng có lẽ dễ tu vì thấy chi tiết, thấy được những lỗi rất nhỏ trong tâm mình.
	 Ở đây chúng ta thấy có khi từ những chuyện nhỏ mà mình rút ra được những quy luật lớn. Đây cũng là liên quan giữa nhỏ và lớn. Ví dụ: khi đói mình được ăn một tô phở  dù là “formone” cũng thấy ngon, ăn tô thứ hai cũng còn thấy ngon, nhưng đến tô thứ ba ai ép ăn là chịu hết nổi, mà nếu sau khi ăn ba tô rồi có ai đó tiết lộ trong phở này có formone nữa thì vô cùng đau khổ. Như vậy chúng ta rút được một quy luật từ sự kiện nhỏ này: không có giá trị nào là vĩnh cửu hết! Tô phở ngon không có giá trị vĩnh cửu, lúc đói thì ngon, lúc no không còn ngon nữa. Ví dụ một sự ân cần nuông chìu đối với người khác thì mình thấy đó là một sự từ bi dễ thương, nhưng không luôn luôn tốt, vì đối với những con người chai lỳ, không biết lỗi lầm thì việc nuông chiều  không cảm hoá cho họ trở nên tốt hơn mà nhiều khi phải cần tới sự trừng phạt, quở trách. Nên chúng ta thấy không có điều gì luôn luôn đúng trong mọi hoàn cảnh. Có những lúc nó khác. Đó là từ chuyện nhỏ như ép ăn mà rút ra dược quy luật lớn. Hoặc như mắt chúng ta thấy mặt trời quay quanh trái đất, mọc ở hướng đông và lặn ở hướng tây. Nhưng sự thật thì trái đất quay quanh mặt trời. Như vậy mình rút ra được quy luật là: có khi chân lý nằm ngoài sự hiểu biết của tai mắt. Có khi tai mắt không thấy không nghe mà lại có sự tồn tại của chân lý. Mới đây chúng tôi có nghe một bài nói chuyện của một giáo sư tiến sĩ ngoài Bắc nói họ tìm được một hài cốt nói chuyện với linh hồn của người thân. Là những nhà duy vật lâu năm, họ nói: “Việc mà bao nhiêu năm qua tôi phủ nhận linh hồn không ngờ đó mới là duy tâm chủ quan, vì sự tồn tại của linh hồn là sự tồn tại khách quan mà tôi đã dùng ý chí áp đặt bảo là nó không có, rõ ràng là tôi chủ quan, mà chủ quan đó mới là duy tâm chủ quan, mê tín. Ông kết luận:  việc không tin có thế giới siêu hình mới là mê tín, còn tình thần và thái độ khách quan khoa học là cái gì có phải công nhận nó có, cái gì không là phải biết chắc nó không. Đó mới là tinh thần biện chứng khách quan. Cho nên, cái chân lý có khi nằm ngoài  sự hiểu biết của tai, mắt. Đến thế kỷ này là sau một thời gian con người say sưa trên chiến thắng của khoa học kỷ thuật và ở hai thế kỷ 19 và 20 người ta cứ cho rằng không có thế giới tâm linh siêu hình. Người ta say sưa trên chiến thắng đó nên đã phá hết mọi giá trị siêu hình. Qua đến cuối thế kỷ 20, đầu thế kỷ 21, con người bắt đầu chửng chạc lại, điềm tỉnh lại để thấy rằng không phải đơn giản như vậy vì thế giới siêu hình là một tồn tại có thật, và đã gọi là khoa học thì phải nghiêm túc đối diện tìm hiểu; chúng ta phải coi chừng có những chân lý nằm ngoài cái thấy cái biết của tai mắt. Nên có những điều chúng ta không thấy không biết lại có những chân lý nằm lẫn trong đó, hoặc đôi lúc gặp những nhà trí thức lớn, chúng ta thấy thái độ họ rất khiêm tốn. Như vậy chúng ta rút ra được cái quy luật là: sự khiêm tốn giúp người ta thành công bền bỉ và có tài năng. Cứ càng khiêm tốn thì người ta càng dễ thành công và dễ phát triển tài năng lâu dài về sau. Nên càng hiểu đạo chúng ta càng cứ cố gắng khiêm tốn. Từ những điều nho nhỏ chúng ta rút ra được những quy luật lớn để áp dụng trong cuộc sống. Ngược lại cũng có khi từ những cái lớn đi vào cái nhỏ, như bắt đầu nhận định từ những cái khái quát rồi đi dần vào chi tiết để nắm vững vấn đề thêm, và càng đi vào chi tiết chừng nào thì càng giỏi chừng đó. Như chúng ta nói: từ nay con nguyện quy y theo Phật pháp, nguyện tu hành, . . . Đó là nói khái quát, chúng ta còn phải đào sâu thêm, như quy y Phật là gì? Đó là đem trọn cuộc đời mình, cả tâm hồn và thể xác này đi theo con đường của Đức Phật, tôn kính Phật; hoặc tu hành là cái gì? Có bao nhiêu vấn đề trong đó nếu phân tích ra từng chi tiết, và càng thấy được nhiều vấn đề chừng nào là càng giỏi chừng đó. Đó là từ cái khái quát có khả năng đi sâu vào chi tiết thì càng giỏi. Như bây giờ muốn nhập thất để chuyên tu là tốt, nhưng phải cảm nhận được là công đức mình đã đủ chưa, cái duyên có đến tự nhiên hay là phải cưỡng ép bỏ hết để lo tu cho phần mình, không có đủ phước, không làm lợi ích cho chúng sinh, trong thời gian nhập thất rồi mình có lạy Phật để bù đắp cái công đức đó hay không, và trong chuyên tu như vậy mỗi khi gặp những trạng thái lạ mình phải liên lạc với ai để hỏi. Phải kể ra hết từng chi tiết nhỏ trong việc tu hành của mình chứ không đơn giản, nói tu là tu. 
	Hôm nay chúng ta nói về Lớn và Nhỏ để thấy cái trách nhiệm của mình, như là muốn xây đắp Phật pháp lâu dài cho sự tu hành của bản thân mình cũng như cho  sự trường tồn của Phật pháp về sau thì chúng ta phải thấy Đạo Phật, Phật pháp phải phát triển trên tầm lớn và trong từng chi tiết nhỏ. Trong phạm vi lớn là Đạo Phật phải phát triển như thế nào, trong những chi tiết nhỏ là Đạo Phật phải thay đổi, phải chỉnh sửa, bổ sung như thế nào, chứ không thể nói chung chung là có thể thành tựu được Phật pháp. Ví dụ như chúng ta mong muốn đem Phật pháp đến với cả thế giới, vì thấy rằng đạo lý từ bi của Đạo Phật có lợi cho nhân loại, nếu thế giới này mọi người đều biết thương yêu nhau thì sẽ đỡ đau khổ vì chiến tranh, thù hận. Đồng thời con người biết Phật pháp là biết nhân quả, thì mọi người sẽ tự tránh tội làm phước, đạo đức sẽ tăng trưởng vì lý do đạo đức cho nhân loại, vì lý do tình yêu thương loài người, vì hạnh phúc cho thế giới nên chúng ta mơ ước đem Phật pháp đến cho thế giới; đó là cái nhìn trên tầm lớn. Còn đi vào chi tiết thì việc con người muốn được cái từ bi nhân quả đó thì họ phải tu như thế nào để được, khi họ đọc được đạo lý từ bi, xem được cuốn sách nhân quả thì họ sẽ tu như thế nào, chúng ta phải lường trước thì thế giới này mới chuyển biến được. Bởi vì có biết bao nhiêu người biết nhân quả mà họ vẫn sống không đạo đức, vẫn ích kỷ, hẹp hòi, vẫn chỉ lo cầu phước, vẫn ganh tỵ nhau; chúng ta thấy rõ ràng, đệ tử Phật có ai không biết và không tin nhân quả, kể cả người xuất gia lẫn tại gia đều tin sâu nhân quả, nhưng sao chúng ta thấy trong Đạo Phật vẫn còn hiện tượng ganh tỵ lẫn nhau khá nhiều. Như vậy, hiểu biết nhân quả là một chuyện mà chưa có đạo đức lại là một chuyện khác. 
	Cho nên trên tầm rộng lớn là chúng ta sẽ đem đến cho con người tình thương yêu và luật nhân quả cho thế giới, nhưng trong chi tiết nhỏ chúng ta phải có phương pháp nào đó như giúp cho người khác khởi được lòng thương yêu thật sự là phải tâm nguyện như thế nào, phải bố thí như thế nào, tập khởi tâm thương xót mọi loài, phải thực hành việc từ thiện như thế nào. Chúng ta phải có cách hướng dẫn chi tiết chứ không phải chỉ nói chung chung hãy thương yêu mọi người, nhân nào quả nấy, tránh tội làm phước,v.v… vì bấy nhiêu đó không đủ. Trên phạm vi lớn thì nói như vậy, nhưng trong chi tiết để hoá độ con người thì nhiều vấn đề cực khổ lắm, như phải kinh nghiệm nội tâm như thế nào, phải giúp người khác như thế nào, khi mình thấy lỗi như thế nào mình giúp người khác thấy được lỗi như thế, mình lạy Phật phát nguyện thấy công đức đó đã chuyển được nội tâm mình như thế nào thì mình phải hướng dẫn người khác cách thực hành giống như vậy để chuyển hóa nội tâm, chứ không phải chỉ hiểu biết suông mà có thể chuyển hóa được. Đó là những chi tiết nhỏ khi chúng ta có tâm nguyện lớn. Càng có tâm nguyện lớn chừng nào càng phải lo toan, tính toán tới những chi tiết nhỏ chừng đó. Và bây giờ những lý luận của Đạo Phật cần phải đào sâu vào những chi tiết cụ thể, gần với đời sống và tâm tình của con người mãi mãi như vậy.
	 Trong việc mà chúng ta nói đem Phật pháp đến cho thế giới còn một việc nữa cần phải nói là phải phát triển lý luận của Đạo Phật, vì đạo Phật không bao giờ được quyền đứng yên. Những giáo lý chúng ta đã học xuất phát cách đây mấy ngàn năm đều có lịch sử từ thời Đức Phật, qua các vị tổ, rồi đến những Hoà Thượng tôn túc gần đây, nhưng không bao giờ được đứng lại mà chúng ta phải tiếp tục phát triển cái lý luận đó và phải phát triển như thế nào chứ đừng  giống như một số người tu thiền cứ càng lúc càng bay đi đâu mất, bay lên mây ở hết. Phát triển là chúng ta đi sâu vào cái tâm tình và đời sống con người để khi hiểu được Phật pháp rồi họ thấy cất chân cất tay ở đâu cũng đúng chánh pháp hết, làm bất cứ điều gì cũng thấy được Phật pháp và áp dụng được Phật pháp hết; tức Đạo Phật soi rọi được hết mọi ngõ nghách của tâm hồn con người. Đem Phật pháp soi sáng vào từng giai đoạn của cuộc sống, hoàn cảnh thì họ mới thấy Phật pháp là kim chỉ nam, là bản đồ, là hướng đi của họ. Đó là nghĩ đến Phật pháp chung cho thế giới, và phải nghĩ đến từng chi tiết nhỏ về cách tu, về lý luận, và hết thế hệ này nối tiếp thế hệ kia đều phải phát triển đạo Phật. Ví dụ bản thân chúng tôi cũng đang làm cái việc phát triển thêm cái lý luận của Đạo Phật cho hợp với tâm tình đời sống con người trong thời đại. Về sau những đàn em của chúng tôi cũng phải tiếp tục phát triển lý luận giỏi hơn tôi nhiều và sâu hơn nữa khi mà xã hội đã tiến bộ thì Phật pháp mới lợi lạc được cho con người trên thế giới, chứ không phải là cứ đứng lại một chỗ mà có thể làm được. 
	Nói  chuyện lớn thì phải nói chuyện nhỏ. Trong việc đem Phật pháp đến cho cả thế giới chúng ta thấy việc giáo dục cho trẻ em tin Phật phải kỹ lưỡng như thế nào, và người già có cách tu như thế nào, người đang bận rộn sanh kế phải tu làm sao. Những chi tiết đó phải được bàn một cách cặn kẽ, làm như vậy chúng ta mới có thể đem Phật pháp đến cho thế giới và trên tất cả chính bản thân mình  phải tu như thế nào để làm gương cho mọi người.
	Hôm nay chúng ta nói đề tài “LỚN VÀ NHỎ” để thấy rằng trong phạm vi lớn không được quên chi tiết nhỏ, càng đi vào chi tiết nhỏ chúng ta càng giỏi và khi nhìn thấy một chi tiết nhỏ chúng ta phải có cái nhìn trên phạm vi lớn để có sự gắn bó với nhau. Người có tâm hồn lớn, trí tuệ lớn, có tình thương yêu lớn là người phải nhìn được phạm vi lớn, có những ước mơ lớn đối với Phật pháp, chúng sinh, nhưng trong ước mơ đó mình phải có đủ trí tuệ nhìn thấy từng chi tiết nhỏ nhặt để cho việc tu hành nơi bản thân mọi người được hiệu quả tốt đẹp, vì nếu không thấy được những chi tiết nhỏ là việc làm mình không đạt được hiệu quả tốt.
		HẾT


=== N?i dung c?a SU  &  LY.DOC ===
	SỰ VÀ LÝ

	Hôm nay chúng ta nói về lý và sự. Từ nào đến giờ chúng ta đã nghe nói nhiều trong đạo Phật là người này tu theo lý, người kia tu theo sự. Nghe như vậy mình cũng hiểu sơ, không rõ lắm. Nên hôm nay chúng ta sẽ bàn với nhau cho ra lẽ, xem lý và sự là gì. Điều này chúng tôi đã nói qua trong bài Bát nhã ba la mật, nơi băng căn bản trí và sai biệt trí; đó cũng là hai bài nói về lý và sự. Nhưng lần này sẽ đối chiếu với nhau để xem trong đạo Phật chúng ta, cái gì và thế nào là đi về lý hay đi về sự.
ĐỊNH NGHĨA và PHÂN BIỆT : 
LÝ có nghĩa là lý lẽ, lý thuyết nói một cách đơn giản; còn chữ sự có nghĩa là việc làm. Thông thường nói cho dễ hiểu thì lý và sự cũng có nghĩa là lý thuyết và thực hành; tuy nhiên trong đạo Phật nhiều khi nó cũng không còn ý nghĩa đó, đây là điểm chúng ta cũng cần để ý. Trên thực tế có những danh từ không còn mang cái nghĩa liên quan đến nghĩa chính của nó nữa. Trong đạo Phật, LÝ có nghĩa là LÝ TÁNH, tức là cái lý lẽ, lý thuyết, triết lý, những tính chất của thể tánh; chúng ta thường nghe nói tới Phật tánh, pháp thân, tự tánh. Đại thừa Phật giáo tin rằng nơi mỗi người chúng ta đều có một Phật tánh sẵn có, cái Phật tánh đó là cái chỗ rất thanh tịnh, rất hư vô mà cũng rất sáng suốt. Khía cạnh cực kỳ thanh tịnh đó đạt được tới chỗ không còn phân biệt và rất là bất động. Đó là tính chất của thể tánh. Ở đây tùy theo lý thuyết, niềm tin hay trí tuệ mà người ta sẽ hiểu được Phật tánh ở chỗ nào, như thế nào. Mỗi tông phái sẽ có quan niệm khác nhau.
 Thí dụ một người do căn cơ còn thấp, không được thiện trí thức hướng dẫn kỹ, khi ngồi thiền một thời gian, tâm chợt đạt được một kết quả bất ngờ, tự nhiên tâm rỗng hoách, thanh thản, sáng suốt, đi đứng thong dong, tự tại, từng bước chân, từng cái nhấc tay nhấc chân đều làm chủ được, còn trong tâm không có khởi niệm. Người này do căn cơ còn thấp, thiện tri thức không hướng dẫn kỹ nên nhìn lầm ngay chỗ đó là Phật tánh tiếp tục tu như vậy là có thể thành Phật, cho rằng nơi đây đã là Phật rồi, kiến tánh là đã thành Phật rồi; đó là do một niềm tin, một chủ trương chấp nhận một cách vội vàng. Còn có những người do căn cơ cao hơn một chút, được thiện tri thức hướng dẫn kỹ hơn một chút, khi đạt đến chỗ ngộ đó thi ông thầy mới nói : “không phải vậy đâu con, ráng mà tiếp tục hàm dưỡng, tu hành, tinh tấn, dụng công đến một khi đạt được cái mức định sâu hơn vào bên trong, cái tự tại sâu hơn, vi diệu hơn” v.v… lúc đó họ mới vỡ lẽ ra là trước đây cái mình ngộ được tưởng là Phật tánh, thật ra còn sai lầm nhiều lắm. Chỉ có người đã vào định sâu mới thấy cái lỗi ở mức độ cạn, còn người ở chỗ cạn không tự biết lỗi của mình. Thí dụ, chúng ta được cái định thứ nhất thì nói mấy chục năm trời ta sống trong phiền não, lọan động, ngày nay được cái thanh tịnh này quá sức tiến bộ, liền nghĩ đó là cái cao nhất, mà chưa thấy cái sai tiềm ẩn trong tâm rỗng rang thanh tịnh đó, và cho đến khi vượt khỏi cái lớp đó để vào sâu trong định thêm một mức nữa, nhìn lại mới thấy trước đây đã khờ khạo cho đó là cái Phật tánh vi diệu, không ngờ rằng nó còn đầy lầm lỗi trong đó. 
Thường thì trước khi vào sâu hơn thì nhìn lại thấy cái lỗi của mình lúc trước còn nhiều hơn nữa. Cho nên cuộc đời người tu nói cho rốt lại là  sự thấy lỗi. Có người đến nói với chúng tôi sao hôm nay ngồi thiền không thấy gì hết, tôi nói : “Chúng ta đừng thấy gì hết mà chỉ ráng thấy lỗi thôi, vì tu đến tận cùng chỉ là thấy lỗi”. Bản thân chúng tôi cũng vậy, tu là để tiếp tục tìm được cái lỗi của mình, những cái lỗi mà trước đây mình chưa thấy. Việc tu chỉ là như vậy thôi, không có gì khác, vậy mà tự nhiên nó phát ra được nhiều cái cao siêu mình không ngờ. Cho nên khi tu thấy cái hay thì hãy bỏ đi, cho qua đi, rồi đi tìm cái dỡ tu tiếp. Trong một bài khấn nguyện tôi nhớ có câu : “xin cho con tỉnh táo, không kiêu mạn tự hào, dù tu tiến đến đâu vẫn tự tìm chỗ dở” . Cái công phu “tự tìm chỗ dở” lại là công phu cực kỳ quan trọng  trong đạo Phật. Qúy Phật tử phải bình tâm chỗ này: khi chúng ta đi nghe giảng được thêm nhiều điều cao siêu thì chúng ta lấy đó làm quý trọng, nhưng quý Phật tử phải nhớ là đừng bao giờ tự lường gạt mình vì những mục đích cao siêu. Nếu một vị thầy nào đưa ra được cái cao siêu của đạo Phật thì phải nói là vị đó rất hay, nhưng chúng ta phải tỉnh táo không vội chạy theo, vì trước hết phải tự biết căn cơ mình chưa cao siêu như thế và căn bản của việc tu hành chỉ là thấy được cái lỗi của mình. Không thể dùng một hai lời để nói về việc thấy lỗi, vì càng tu sâu mới càng nhìn thấy cái lỗi của mình một cách vi diệu mà trước đây mình không thấy được. Những cái lỗi thường tình trong cuộc sống, những chuyện vặt vãnh của 5 hay 10 năm đầu tu hành là khác, chẳng hạn người ta nói một câu gì đó khiến mình giận, hoặc thấy người khác thành công mình có hơi ganh, nhưng qua khỏi thời kỳ đó thì cái tánh này phải hết, không còn được có lại nữa; còn những cái lỗi càng vào sâu mới thấy là những cái vô cùng vi diệu mà phải vào trong định mới thấy được là trước đây mình đã lầm chỗ này chỗ kia v.v… Như nói về việc đắc định, tùy theo căn cơ mà nhiều người đã được cái định nào đó, chấp nhận nó là cái cao tột, giữ gìn nó để tu hành và lập ra trên đó một lý thuyết mới; như vậy là người này đứng ngang chỗ tâm mình đã chứng được mà lập ra một lý thuyết cho đạo Phật. Chính vì chỗ này mà trong đạo Phật xuất hiện nhiều tông phái. Từ sau khi Đức Phật nhập Niết bàn, cứ qua nhiều trăm năm sau, ngàn năm sau mỗi một vị đại sư có cái duyên gì  đó với chúng sanh, tu hành rồi chứng được một mức độ nào đó, có phước nên được lợi khẩu, nói người ta nghe theo, và dựa vào cái tâm chứng của mình ông lập ra một lý thuyết để đóng góp thêm vào cái kho tàng lý luận của đạo Phật; do đó chúng ta có thêm nhiều bộ luận trình bày cái kiến giải, cái tu chứng của một vị đạo sư; có những vị có những lý thuyết rất hay làm cho đạo Phật phát triển thêm, nhưng cũng có một vài vị có những lý thuyết lệch lạc làm cho đạo Phật đi sang một hướng khác. Bây giờ chúng ta cũng vậy, tu nhiều rồi chúng ta chứng ở một chỗ nào đó, rồi nếu giỏi nói thì chúng ta lại có khi muốn lập lên một lý thuyết để thành một đại sư hay một vị tổ. Ở đây cũng có  nhiều người nữ mắc phải điều này,chưa  biết đó là  hay hay cái dỡ, nhưng nói trên căn bản của lý tánh, người ta đều gặp nhau ở một chỗ: đó là cái rỗng không. Đạt định dù cho ở mức độ nào người ta cũng thấy cái rỗng không đó, nhưng cái rỗng không thì  có nhiều tầng lớp: những người mới ngộ được bước đầu thấy tâm cũng rỗng không rồi cũng có thể nói lên được cái lý tánh vô phân biệt, cái tâm thanh tịnh, tâm bất động v.v… Rồi những người đắc định sâu hơn một chút cũng nói y hệt như vậy; cứ như thế mà nói “đây mới thật là thanh tịnh, đây mới là bất động, là vô phân biệt”. Ở mức độ nào cũng nói như vậy được; tuy nhiên tâm chứng bên trong coi vậy chứ không giống nhau chút nào dù trên căn bản lý tánh của tâm thanh tịnh là vô phân biệt, là bất động. Nếu khi tu mình cứ dựa vào lý tánh, cố giữ cho tâm mình không phân biệt, thanh tịnh, hay bất động, thì như vậy người này gọi là đi theo lý. Cái lý này không phải là cái lý thuyết để nói chuyện nghe chơi, mà là cái để thực hành. Cứ nhắm vào ba đặc tính của tâm là bất động, thanh tịnh, không phân biệt của tâm mà đi tới thì ta nói người này tu theo lý. 
Còn SỰ là việc làm, là cái hạnh, tức những ý nghĩa về hành vi đạo đức, những việc làm từ thiện, những cung cách khiêm cung, phong thái lễ độ, đời sống vị tha. Trong SỰ ta thấy như là nó trái với lý, vì người theo lý là không phân biệt. Thí dụ một người tại gia tu theo lý, gặp một người xuất gia bèn vỗ vai nói: “A! khỏe không thầy, khỏe không, chà đầu thầy lúc này sao mà chưa cạo hả” rồi vò cái đầu ông thầy! Tại vì mình tu theo lý nên không phân biệt, xem tại gia hay xuất gia đều giống như nhau! Nhưng hành động như vậy người ngòai nhìn vào họ nghĩ tâm mình có cái gì trục trặc trong khi mình thì thấy mình tự tại lắm! Còn người tu theo sự, tức theo hạnh thì không có điều đó; khi họ gặp quý thầy thì chắp tay cúi đầu thấp xuống mà xá: “Thưa thầy con mới đến, bạch thầy có khỏe không,v.v…”. Nghĩa là người tu theo sự thì khiêm cung lễ độ đàng hòang. 
	Ở đây theo sự, chúng ta thấy như có  phân biệt, tâm phải khởi lên, phải quan sát trước sau và phân biệt tôn ti trật tự, phải biết người hơn kẻ kém, biết người thiếu kẻ đủ để mà giúp đỡ v.v… Khi làm việc từ thiện, thấy người kia họ khổ thì mình hiểu liền đây là người khổ và cảm thấy mình có hơn thì đem san xẻ, trong tâm có cái phân biệt như vậy. Còn nếu nói về lý, như khi ngài Triệu Châu cầm con mèo chặt cái bụp đứt đầu nó ra một cách tỉnh bơ, không nói gì hết; đó là lý. Có những cái nhiều khi chúng ta không hiểu, thấy cũng từ một đạo Phật, trọng nhân quả, quan tâm đến đạo đức, nhưng sao người tu theo lý có những việc làm nhiều khi mình thấy sợ, không biết đó là đúng hay sai. Còn những người đi luôn vào lý thì thấy đó rất là hay, cho rằng đạo Phật phải tu như vậy mới là cao, còn phân biệt lễ mễ hơn thua, nề nếp tôn ti trật tự thì còn thấp, nên thấy nó có trái nhau. 
	Ở bước ban đầu định nghĩa, ta thấy dường như lý và sự là hai điều trái ngược, có cảm tưởng người đi theo sự còn thấp, mà người đi theo lý thì cao. Trong đạo Phật những lý thuyết, những kinh điển nào mà nói về lý về sự thì ta thấy có sự phân biệt là: hệ thống tư tưởng Bát nhã, những ngữ lục hành trạng của các thiền sư Trung hoa hay bộ Triệu luận của ngài Tăng Triệu, cuốn Trung quán luận, bộ kinh Kim cang trong Bát nhã của Đại thừa v.v… đều là nói về lý, nói cái gì cũng không, chẳng hạn có những câu nổi tiếng như: “người dùng hình tướng để thấy ta, hay dùng âm thanh để cầu ta, thì người đó hành tà đạo, không thể thấy Như lai” (dục dĩ sắc kiến ngã, dục dĩ âm thanh cầu ngã, thị nhân hành tà đạo, bất năng kiến Như lai.). Hoặc nói : “người bố thí mà thực sự không phải là bố thí thì đó mới là bố thí”, nghe xây qua xây lại một lát mình cũng bắt đầu “xây xẩm” thì những điều đó là thuộc về lý, rất hay, chuẩn và căn bản trong KINH KIM CANG, nếu tụng lâu ngày trở nên linh thiêng vì được chư thiên hộ pháp gia hộ; chỉ vì không hiểu nên mình nghe nói có có, không không một lát mình bị rối. Ở đây không có thì giờ đào sâu nên chỉ nói qua. 600 quyển của bộ BÁT NHÃ cũng nói về lý, rất khó hiểu; cho nên có một số vị dịch các bộ kinh chữ nho mà người đọc không hiểu, dù là không chuyên hay chuyên cũng khó lòng  hiểu rõ; một khi đã ấn tống cho người đọc xem mà người ta không hiểu nỗi, không áp dụng tu hành được thì chỉ tốn tiền mà không thể phổ biến được. Nói về kinh Bát nhã, là một bộ kinh thật là hay, theo truyền thuyết thì đó là do Phật thuyết, nhưng bắt đầu 200 năm sau Phật nhập Niết bàn mới xuất hiện tiểu phẩm Bát nhã, rồi sau đó cứ được lần lượt bổ sung, cho đến mấy trăm năm sau mới đủ 600 quyển Bát nhã, vậy mà từ đầu chí cuối rất nhất quán. Trong bộ Bát nhã vĩ đại đó có những tư tưởng mà người bình thường chúng ta nghe tới sẽ hết hồn, ví dụ như có một đọan tôi còn nhớ là ngài Tu Bồ Đề nói với chư thiên là những giáo pháp của Phật nói cũng đều là hư ảo hết, nó như mộng như huyễn như hóa; nghe vậy chư thiên mới hỏi ông là giáo pháp của Phật mà sao ngài nói là hư ảo! Ngài Tu Bồ Đề mới bồi thêm cho một câu là không phải giáo pháp của Phật mà mười phương ba đời chư Phật đều là hư ảo hết, không thật, đều như mộng như huyễn, như hóa. Chư thiên lại trợn mắt lớn hơn chút nữa hỏi sao ngài dám nói chư Phật là hư ảo! Lúc đó ngài lại thêm cho một câu: không phải mười  phương ba đời chư Phật mà ngay cả Niết bàn tối thượng của chư Phật cũng là hư ảo luôn! Lúc đó chư thiên như rụng rời tay chân, không hiểu gì hết! Tới chừng hỏi Phật thì Phật mới xác nhận là ngài Tu bồ Đề đã nói đúng . Đó là một đọan rất là cao siêu của lý Bát nhã; còn rất nhiều nữa mà chúng ta phải tốn rất nhiều thời giờ cũng khó nói hết được; đó là cái lý không đến tận cùng, và chúng ta không còn  có mục đích nào để bước tới nữa, đáng sợ như vậy! Nếu theo tinh thần Bát nhã thì chúng ta không còn chấp nhận quá khứ nữa, mà cái hiện tại mình cũng từ bỏ luôn vì nó là hư ảo; nhưng chúng ta mơ ước cái giải thóat, cái giác ngộ, cái Niết bàn tối thượng mà rồi các ngài cũng gạt đi, làm cho chúng ta không còn chỗ để bám víu, không còn cái đích để nhắm tới, vậy ngay lúc đó là cái gì? Quá khứ không còn vì nó là hư ảo, hiện tại thì tứ đại dòn bở, tâm niệm vô thường thì bỏ luôn, chúng ta đi tìm cái giải thóat giác ngộ phía trước, ngài nói giác ngộ là chuyện hư ảo, không thật! Vậy chúng ta phải làm sao đây? 
	Bộ Bát Nhã là như vậy, còn bộ KINH VIÊN GIÁC tuy nói lý nhưng cũng có sự, phân biệt sự tu hành từng giai đọan rất hay. Còn những ngữ lục thiền tông Trung Hoa nói toàn là lý; như nói tới lý không, có hai thiền sư hay hai thiền giả gặp nhau hỏi đáp thì một bên đưa ra một câu hỏi để gài bên kia, coi tâm vị kia đã bất động đến chỗ nào rồi; thí dụ lúc ngài Triệu Châu đã già, làm trụ trì mà còn cầm chỗi quét sân thì có một thiền khách đến hỏi: già lam thanh tịnh vì sao có bụi? Tức già lam là đất chùa, đã thanh tịnh làm sao có bụi, ngài quét làm chi? Ngài trả lời: “Lại có một điểm!”. Sự thực vị kia hỏi là để gài ngài thôi, tức là nếu ngài thấy việc quét của ngài là có thật thì như vậy đất chùa là có bụi thật, thế là tâm ngài chưa đạt được cái vô phân biệt. Nhưng ngài lại là bậc thiền sư cao cơ, một bậc thầy rồi, ngài đâu dễ bị lừa gạt bởi những câu nói đó, nên ngài cũng không thèm trả lời câu đó, ngài nói : lại có một điểm, khi không ông đông tâm vô đây hỏi lung tung! Lại có một điểm có nghĩa là: ông hỏi lung tung thì ông là động đó! Các thiền sư không cần đánh không cần đỡ, còn mình vì không biết, nên khi nghe họ hỏi họ gài thì lo chống đỡ thì tâm mình còn phân biệt, còn các thiền sư hỏi là để gài nhau, để tìm xem tận trong tâm mình cái chấp còn không, cái phân biệt còn không. Cách trả lời tỏ ra thư thái bất động bình thản là cách trả lời rất đặc biệt. Những ngữ lục của thiền tông là vậy đó, đi tìm cái không chấp, cái vô phân biệt đến tận cùng, các ngài thử nhau dữ dội. Còn bộ Triệu luận hay Trung quán luận chúng ta có giới thiệu trong những lần giảng về Bát nhã trước cũng vậy, nói về lý không rất sâu sắc, tinh vi. Những kinh điển như vậy đều nói về lý, lý tánh, về không, về tâm bất động. Còn các kinh nói về sự cũng có nhiều, như toàn bộ Nikaya là nói về sự  tuy  cũng có phần nào lý trong đó, nói về những phương pháp tu hành, những giai đọan tu chứng, những quả vị, những hạnh phải lập, những giới phải giữ v.v… Trong bộ NIKAYA hầu hết là nói về sự, rất tinh vi. Nói cái gì cũng không, nói thiền cũng cũng không, mà nói từng mức định như thế nào, định sâu hơn là như thế nào, Phật dạy rất rõ. Cách nói như vậy ta gọi là sự. Hoặc như bộ PHÁP HOA, vừa có lý vừa có sự, đề cập đến sự rất nhiều, như khuyến khích tụng kinh này sẽ được phước, khuyến khích cúng dường mười phương chư Phật kết quả sẽ được thọ ký. Ở phẩm An lạc hạnh nói niệm Phật, niệm bồ tát Qúan thế Âm thì được nhiều điều thù thắng, v.v… Cuối cùng là phẩm Phổ Hiền bồ tát khuyến phát, Phổ hiền là tượng trưng cho hạnh; cho nên bộ kinh Pháp hoa tuy nói về lý tánh nhưng trong đó hầu hết là sự, việc làm là hành động, là tu tập. Còn KINH HOA NGHIÊM thì lý sự viên dung, trình độ rất cao và bộ kinh rất dài, ít vị nào giảng được từ năm này qua năm nọ, mà nếu không khéo thì có người vừa nghe vừa ngũ gục! Nội việc chỉ cần đọc kinh Hoa nghiêm đã là tu rồi, chưa nói đến việc nghe giảng. Chỉ cần lặng lẽ ngồi đọc kinh Hoa nghiêm thôi cũng là một công phu tu hành. Qúy Phật tử có thời gian thì thỉnh kinh này về đọc, cứ hai hay ba chữ thì gõ một tiếng mõ nhè nhẹ, kiên nhẫn đọc, không suy nghĩ hay mong cầu cho hết kinh, cứ thong thả tụng từng tiếng, đó chính là công phu tu hành. Trong Hoa nghiêm vừa nói lý rất cao và nói sự rất hay, đây đúng là kinh dạy cho bồ tát, đạo lý mênh mông vi diệu. KINH TỨ THẬP NHỊ CHƯƠNG cũng nói về sự rất nhiều; còn những bộ luận như THẬP NHỊ MÔN LUẬN, THÀNH THẬT LUẬN cũng đều nói về sự, phân tích rõ ràng, có trước có sau, nói về sự tu hành như thế nào, quả chứng ra sao, trạng thái tâm của người tu  như thế nào, phân biệt rất rõ.
	Lý thì tạo nên phong cách tự tại, còn sự thì tạo nên thái độ tận tụy, tuy hai bên có khác nhau như vậy nhưng bên nào cũng là tính chất của đạo Phật cả. Thí dụ một người tu theo lý, lý tánh Không thì người đó thấy cái gì cũng không, nhìn vào cuộc đời thấy tất cả là hư ảo, huyễn, không có. Nhìn lại bản  thân thì thấy tuy là ngồi đây chứ không có thật; chợt nghĩ đến chuyện đi tắm thì cho là đi tắm cũng không thật, nên ở dơ một chút cũng không sao; mà ở dơ cũng không thật, thôi thì đi tắm! Hoặc nhớ tới giờ phải đi nấu cơm, nhưng nghĩ cơm nước cũng không thật, khỏi ăn, nhưng lại nghĩ là nhịn đói cũng không thật, thôi cứ vô nấu! Lý luận một chập thì đói hay dơ gì cũng được hết! Nhưng khi nhìn mọi cái đều không thì kết quả tâm trạng mình thanh thản; thí dụ như các Phật tử còn nhỏ phải đi học, thì cũng ngồi học như người ta vậy, nhưng nghĩ cái gì cũng không, tự nhiên thấy cái bằng cấp cũng không, nghề nghiệp cũng không, không có gì cần thiết hết, học là học chứ không còn háu hức như lúc trước nữa. Hoặc có Phật tử nào lỡ có máu xấu như mê đánh đề cũng vậy, tới chừng hiểu được lý không rồi thì không còn thấy cái vé số hay tiền bạc là quan trọng nữa, không cần nữa vì lúc đó bình thản rồi. Hoặc thí dụ như trong xóm mình trước kia có ai đó cãi nhau với mình về miếng đất, mãnh sân, hễ người ta tạt nước qua ướt sân thì mình liền  cự nự, tới chừng mình đã hiểu được lý không thì gặp lúc người ta quăng qua hè mình cái bộc rác rớt nghe một cái bịch để chọc mình thì mình cũng thấy nó như không! Mình xách đi bỏ thùng rác giùm cho người ta, không còn giận nữa! Nên khi đã hiểu được lý không thì nhìn đâu cũng không, cái tâm không bận, nó rất thanh thản, và tạo ra phong cách tự tại, và cái phong cách tự tại đó là tính chất tuyệt vời của đạo Phật. Chúng ta đến với đạo Phật hay tìm cái tự tại này. (Về đề tài tự tại sau này tôi sẽ giảng kỹ cho tăng ni sinh, ở đây chúng ta chỉ nói sơ qua). 
	Chúng ta thấy nhiều người viết sách về đạo Phật hay đặt ra những câu thơ ca ngợi SỰ TỰ TẠI, nói nó giống như vầng trăng ở trên cao, giống như áng mây lơ lững qua bầu trời, như con thuyền trôi lờ lững trên sông, không cần ăn uống hay tiền bạc gì nữa, chơi cho vui, cuộc đời không có gì hết trơn! Nói như vậy thì nhiều khi không thực tế lắm, nó như sống trên mây nhưng được cái là tâm không ràng buộc, vướng bận trách nhiệm mà trở nên thanh thản, miễn đừng có đi lệch quá xa thôi. Hễ hiểu nhân quả và giữ được nó, giữ được cái tự tại, con người mình sống cũng chuẩn mực và thanh thản lắm. Thật ra, như chúng tôi trong cuộc đời tu hành xét thấy có duyên với lý không ngay từ những buổi ban đầu. Nhưng tôi quán cái lý không này kỹ, và nhìn lại cuộc đời mình thấy rằng nếu tin nhân quả cho kỹ và hiểu biết cái lý không cho sâu thì cũng tốt lắm, vì tâm sẽ được bình thản, tự tại. Tôi nhớ lần đầu tiên tôi thâm nhập được cái lý không là lúc đang ở trong một nhà ăn tập thể, lúc đó tôi chưa xuất gia, cũng cầm chén bát vô nhà ăn tập thể ăn, nghe tiếng chén bát khua rổn rảng, tiếng chửi thề đầy tai, tôi chỉ cầm chén đứng yên lặng, nhìn tất cả mà như không có gì, lòng mình thấy bình an. Lúc đó tôi thấy Phật pháp rất hay và vi diệu. Đó chỉ là trong bước đầu mới đến với Phật pháp một cách cạn cợt mà đã làm cho mình có cái niềm tin đối với Phật pháp. Có nhiều người cũng vậy, mới hiểu được lý không mà trong cuộc sống đã tìm ra được sự tự tại như vậy.
 Tuy nhiên, cái không bận tâm với mọi chuyện cũng có cái phản ứng phụ giống như khi chúng ta uống thuốc tây vậy! Chữa hết bệnh này lại sinh ra bệnh kia, đó là phản ứng phụ (side effects): khi thấy cái gì cũng không thì phát sinh ra tâm trạng dễ bị rơi vào ích kỹ, không còn lo cho ai được nữa, vì cái gì mình cũng thấy là không, kệ ai làm gì thì làm. Thấy bên ngòai thì cũng tự tại, nhẹ nhàng, nhưng nếu không khéo dễ bị thiên lệch một bên, nếu không có cái bổ sung thì dễ rơi vào ích kỹ, không còn biết lo cho ai, có thái độ thích hưởng nhàn, không còn muốn làm gì nữa, những mục tiêu phía trước bị xóa hết, không còn phấn đấu để tiến lên, chưa thành Phật mà đã coi Phật là hư ảo, không cần tu nữa! Thái độ đó thật là nguy hiểm đối với một người chưa vững lý vì nó làm cho mình mất hết ý chí, chỉ thích hưởng nhàn, ích kỹ cộng thêm một cái bệnh nặng là kiêu ngạo như đã nói: khi gặp thầy Tỳ kheo thì mình vỗ vai chào thân tình là vì tâm không còn phân biệt, tăng tục không hai! Nhưng khi nhìn vào người đó ta thấy cái kiêu mạn len lõi thầm kín. Trong cái lý không đó mình thấy là không nhưng thật sự không phải vậy vì vẫn có cái kiêu mạn thầm kín xuất hiện, đó là cái nguy hiểm vì nó làm chúng ta rớt rất dễ. Lý thuyết về vô phân biệt có thể khiến cho mình bớt cố chấp, bớt hơn thua, làm cho đời sống mình nhẹ nhàng. Ví dụ trong gia đình , đứng ở vai ông vai bà, mỗi lần cháu mình đến chơi nhà thì theo tôn ti trật tự đến phải chào hỏi ông bà, rồi ngồi ăn ở mâm phụ, ở chỗ xa, không được ngồi đối diện với ông bà; đó là nghi thức bình thường giữ cho con cháu biết tôn trọng người lớn, tập cho con cháu cái tâm khiêm hạ, có lợi ích cho chúng. Nhưng khi đã hiểu lý không thì mình lại không quá cố chấp điều đó, vì có những lúc cái tình con người nó quan trọng hơn cái tôn ti trật tự, lúc đó mình không còn bắt những đứa cháu mình ngồi ăn riêng nữa, mà mình kéo nó lại ngồi ăn chung mâm cho vui. Nhưng về phần đứa cháu không phải vì thế mà nó quên đi vị trí con cháu của nó mà đâm ra hổn láo, xấc xược được, mà chỉ có thể thấy một điều là ấm áp tình ông cháu. Bản thân chúng tôi cũng vậy, nếu theo luật mà đối xử thì Tỳ kheo không được ăn chung mâm với cư sĩ, nhưng có những lúc chúng tôi cảm thấy cái tình giữa con người với con người là quan trọng hơn những điều đó, cho nên vẫn có những lúc chúng tôi vẫn mời cư sĩ ngồi ăn chung mâm trong tình đạo, những lúc đó tình đạo quan trọng hơn những nghi lễ rườm rà. Chúng ta vượt qua được điều đó không phải dựa trên lý không mà là dựa trên từ bi, trên tình đạo; chúng ta không nói là “vô phân biệt” hay “tăng tục không hai” mà chúng ta dựa trên tình đạo, tình con người vì lúc đó tình đạo hay tình con người cần thiết hơn, quan trọng hơn. Khi dùng cái tình để lý luận là chúng ta đã lý luận theo sự, chứ không theo lý; trong đời thường chúng  ta không lập luận theo lý vì người theo lý có khi trở nên ngang tàng, vô lễ. Cho nên người mới hiểu đạo mà đi theo lý là nguy hiểm; có nhiều cư sĩ học được lý thiền, lý không, rồi thấy mình trở nên cao siêu, khi đó thấy ai cũng như ai, thấy quý thầy hay quý hòa thượng đều giống như mình, vô tình tạo ra cái ngang bướng vô lễ. Để biết được một người có đúng “lý không” hay không, ta cứ xem cách họ đối xử với người trên và với người dưới họ, nếu đối với người trên họ tự coi như họ bình đẳng mà với người dưới thì họ thấy mình không còn bình đẳng mà là lớn hơn, như vậy cái lý không đó là “lý không giả”, không thật. Có một thời gian khi lý thiền vừa mới trỗi dậy trở lại, có một số người mắc phải điều này khiến cho tổn đức tổn phước hết và sau đó không thể tu được. Có một số thầy cũng vậy, khi được xuất gia thọ giới rồi học thiền, hiểu cái lý không theo cách đó, không chấp, không phân biệt, rồi ngông nghênh, kiêu mạn khởi lên, sau này phạm giới ra đời hết! Cái lý không hiểu sai như vậy nó trở nên nguy hiểm, tàn sát tiêu diệt trở lại người ta. Cho nên chúng ta phải hiểu cho tới nơi tới chốn. Trong thiền ngữ có câu chuyện của ngài Triệu Châu và ngài Đơn Hà: trong chùa có cái sân chung, có một con mèo chạy qua chạy lại, tăng chúng đùa giởn giành nhau, người này nói nó là của nhà đông, người kia nói nó là của nhà tây; lúc giành nhau như vậy tâm họ thường mất chánh niệm, họ không kiểm sóat được tâm mình để mà tu. Ngài Nam Tuyền thấy vậy đi tới huơ con dao lên, nói: “nói được thì không chém, mà nói không được thì ta chém đứt cổ con mèo ra”. Trong lúc bất ngờ ngài đưa ra một bài tóan hóc búa là cứu con mèo bằng một thiền lý cho đạt. Sở dĩ mà ngài làm một điều mình thấy độc ác như vậy vì có lý do: cái mà mấy vị đó coi là quý giá để giành giựt lẫn nhau thì ngài sẽ phá hủy vì nó thật ra không có giá trị, đừng chấp vào nó. Mặc dù ngài chém con mèo là phạm giới và ác thật nhưng để cảnh tỉnh cái mà mọi người giành giật nhau là không hề có giá trị, đó là cái mà ngài sắp sữa diệt nó đi; và họ phải nói lên được rằng trong lúc đùa giởn giành con mèo thì họ vẫn còn chánh niệm. Hai bên nhà tây nhà đông không nói được lời nào vì lúc đó họ thất niệm hết, không nói lên được lời nào để biểu lộ đạo lý, nên ngài bèn chặt cái bụp đứt đầu con mèo rồi bỏ đi. Một lát ngài Triệu Châu về, ngài Nam Tuyền mới kể lại câu chuyện, lúc đó ngài Triệu Châu chỉ là một trong những đệ tử ở trong chúng nhưng rất giỏi, ngài Nam Tuyền kể lại để xem thử ngài Triệu Châu có thể đưa ra một lời nói thiền không thì ngài Triệu Châu nghe nói như vậy, tuột đôi dép ra để lên đầu đi ra. Ngài Nam Tuyền mới khen, nói : “Nếu lúc nảy mà có ông thì ông đã cứu được con mèo”. Đôi dép để dưới đất là cái hạ tiện, đầu là cái cao quý mà để lên như vậy thì có nghĩa là ngài không còn phân biệt cái cao qúy hay hạ tiện. Đó là lý không, không phân biệt. Còn ngài Đơn Hà cũng vậy, là một cư sĩ, ngài đến một cái hội chỗ ngài Thạch Đầu ở tu, ngài chứng được mà không nói ra, không ai biết, cứ làm công quả bình thường. Nhưng ngài Thạch Đầu cũng là một vị đắc đạo nhìn biết, nên ngài mới nói một câu: “Ngày mai cắt cỏ trước điện Phật”. Qua ngày mai chúng lấy đồ đi cắt cỏ, chỉ có mình ngài hiểu ý, vì tâm với tâm hiểu nhau, bèn bưng cái chậu nước và dao cạo để ở điện Phật, ngài Thạch Đầu cười và lấy dao cạo tóc giùm cho ngài, đó là làm một nghi lễ xuất gia. Cạo tóc xong thì ngài Thạch Đầu mới theo nghi thức nói giới thì ngài Đơn Hà bịt tai bỏ đi, không nghe. Điều đó có ý nghĩa gì? Thấy thì giống như là hổn vì trong lúc thầy mình nói mà bịt tai bỏ đi, nhưng ngài Thạch Đầu đồng ý, vì nó có nghĩa là cái ngộ trong tâm ngài thì ngài tự biết nên ngài không thể phạm lầm lỗi. Cái thanh tịnh trong tâm ngài nó cực độ nên ngài không thể còn nỗi tham sân si ái nộ dâm gì nữa. Ngài tự biết điều đó rất vững vàng nên bịt tai bỏ đi và nói “thừa, thừa”. Cái tâm ngài không còn khứng được chuyện đó được nữa, nên nói giới là thừa! Ý nghĩa là như vậy. Rồi sau đó ngài từ giả ngài Thạch Đầu, sang Mã Tổ Đạo Nhất. Khi đến nơi chẳng thèm vô chào thầy trụ trì, mà vô trong chánh điện ở đó có nhiều tượng thánh, tổ, Phật, và có một tượng La Hán, ngài liền thóat lên vai tượng ngồi vắt vẽo trên đó. Mấy ông tăng đi ngang thấy trợn mắt lên: “Trời ơi, ông này dám hổn!” Mấy ông kia cũng xúm lại coi chật chánh điện. Một lát ổng ngồi trên tượng nhịp nhịp chân cười, chúng lật đật chạy đi báo cho ngài Mã Tổ biết, ngài nghe chống gậy ra coi, dòm thấy cảnh như vậy, ngài khen: “Đây là con ta, thiên nhiên thiên nhiên.” Ngài Mã Tổ cũng là bậc thánh tăng, trong cái nhìn đầu tiên mà ngài đã biết căn cơ của người này trên hai lãnh vực: thứ nhứt biết người này đã chứng ngộ rồi, thứ hai biết người này tự chứng, không cần phải dạy nhiều. Nên ngài khen và đặt luôn pháp danh là Thiên Nhiên. Còn trước kia, bên ngài Thạch Đầu cạo tóc chưa đặt pháp danh ổng đã đi mất. Còn bây giờ đây khi nghe ngài Mã Tổ đặt pháp danh ổng mới tụt xuống đãnh lễ thầy. 
Chuyện mấy ông thiền sư rắc rối như vậy đó, chúng ta nghe để biết rằng tu theo lý tức thấy không còn phân biệt vì tâm đã thanh tịnh, còn mình thì do tâm còn động, còn phàm tục, còn phân biệt nên không dám làm chuyện vô lễ.  Các ngài vô phân biệt cực độ, thấy thánh phàm không hai, thấy cái tượng thánh đó không có gì là thánh, bản thân ổng là phàm cũng không có gì gọi là phàm, hai cái đó không còn phân biệt, không còn ranh giới, nên nhảy lên đó ngồi luôn, chứng tỏ một sự bình đẳng mà mấy vị tăng kia nhìn không ra! Còn bây giờ mình leo lên tượng Bồ Tát ngồi được không? Cũng được! Cứ bắt thang leo lên ngồi không sao hết, nhưng khổ một điều là trong tâm mình còn vọng động phân biệt thì hành vi đó gọi là xúc phạm, mà xúc phạm như vậy thì mình có thể tổn phước rất nặng, và nhiều kiếp mình làm con người hạ tiện, làm con người tối ngày chỉ biết cõng hay đội thiên hạ trên đầu mà đi. Qủa báo này có thể trong mười hay hai mươi kiếp gì đó chứ không đơn giản, còn khi cái tâm vô phân biệt rồi thì khỏi bàn tới. 
Đây là chúng ta nói cái tâm vô phân biệt của cái lý, mà tột cùng của cái lý chúng ta đã nói trước đây, tức là “ sắc tức là không”, nghĩa là cái có, cái hiện hữu, cái hiện tại mà bình đẳng với cái không có, không hiện hữu, không tồn tại! Chúng ta thử phân biệt xem cái lý do đâu mà có. Có người  “hiểu lý” là do học, còn có người  “ngộ lý” là do tâm có định; hai mức độ này khác nhau. Nhiều người do có căn duyên với Phật pháp đời trước, nên đời này khi đọc sách nói về lý không thì chấp nhận liền, tuy chưa hiểu kỹ. Do có căn lành đời trước nên mình chấp nhận được cuộc đời này là “không”, mặc dù có thể chưa chứng minh được hết nhưng mình tin chắc cuộc đời này là không. Nó hay như vậy đó. Thí dụ nói cuộc đời này là hư ảo, quý Phật tử nghe chấp nhận được thì phải biết là đời trước quý Phật tử có thiện căn khá nhiều. Tuy chưa ngộ, tâm chưa định mà chấp nhận được cái lý không thì phải biết mình có thiện căn. Trái lại khi nghe nói như vậy mà quý Phật tử lại ngờ ngợ, tự hỏi sao cuộc đời này vui quá mà thầy nói hư ảo, đó là vì thiện căn chưa đủ. Có cái nguy hiểm cho những người do học mà hiểu được cái lý không, đó là mình hiểu cái gì cũng không, nói cái gì cũng không hết, nhưng khi gặp việc vẫn động vì mình chưa được định, mình hiểu là do thiện căn đời trước chứ không phải do chứng đắc,thí dụ nói quá khứ là không, vị lai là không,  hiện tại cũng là không nhưng nếu có ai đó nói nặng hay tát mình một cái là mình sượng mặt lên liền! Đó là gặp việc vẫn động. Như trong “Góp nhặt cát đá” có một câu chuyện nói thiền sinh Yamoka gặp một thiền sư trình bày kiến giải, nói cái gì cũng không hết, ông thiền sư cầm đôi đủa đập cho cái bốp thì ổng sượng mặt lên ngay. Thiền sư hỏi: “Ông nói gì cũng không thì cái giận này là cái gì?” Lúc đó ông kia mới hiểu ra là tuy mình hiểu nhưng tâm chưa chứng. Cho nên nhờ có thiện căn đời trước nên mình hiểu được lý không đời này nhưng gặp ai mình cũng nói cái lý không đó là rất nguy hiểm, tổn phước nặng, vì mình nói được cái lý của người chứng mà mình thật sự chưa chứng; đây là điều mà nhiều người hay mắc phải. Bao nhiêu người tu Phật rớt là vì chỗ này. Hiểu được lý không, trình bày lý không là vô tình rơi vào cái lỗi khoe khoang, mình nói lý của người chứng mà bản thân mình chưa chứng, nhiều người xuất gia phải hòan tục vì hết phước là do đi đâu cũng nói cái lý không này. Nhiều cư sĩ cũng vậy, đang chuẩn bị đi tu, gặp ai cũng nói cái lý không, vài bữa lại đi cưới vợ, hết tu, phước cũng mất hết luôn. Cho nên tuy lý không là cái lý rất đẹp, rất hay trong Phật pháp mà không biết bao nhiêu “anh hùng” đã rơi rụng, chúng ta phải thận trọng với nó, đừng đụng đến, nó như một con dao bén, nếu không nắm được cái cán thì phải để nó tránh xa một bên, khi nào mình đã vững vàng rồi, đã nắm được cái cán rồi thì hãy sử dụng cái lý không này.
 Những người ngộ được lý không do tâm có định, thì gặp việc không động tâm. Người này là ngộ được cái lý không thật sự, toát ra bên ngoài cái vẽ thanh thoát , tự tại đẹp đẽ, tự nhiên; đây là điều lý tưởng của người tu theo Phật pháp. Mình không nói những cái lỗi vi tế phải tìm, trên căn bản, một người tu tâm đã định, đã nhìn ra được cuộc đời là hư ảo rồi thì mình thấy người đó đẹp. Hoặc sống gần người đó, hay lâu lâu mới gặp một lần mình vẫn thấy cách sống của họ có cái gì đẹp, có cái gì ung dung, thanh thóat, nhẹ nhàng, từ ái, rất dễ chịu, đến gần người này mình thấy lòng mình trầm lắng lại. Chúng ta thấy trong cuộc sống thực tế, có những người mà khi đến gần mình thấy tâm mình không yên, gặp cũng chào hỏi kính trọng lắm, nhưng mình thấy sao bất an, nhưng có những vị thầy cô khi đến gần tự nhiên mình thấy tâm dễ chịu, nhẹ nhàng. Trong trường hợp một người ngộ được lý không thật sự cũng làm cho mình yên ổn, vì tâm họ lắng xuống rồi nên mình đến gần cũng được yên theo, dù mình có lăng xăng nói lốp bốp một lát rồi mình cũng từ từ lắng lại, vì vị đó cứ ngồi nghe mình một cách bình thản, mình nói nói cười cười một lát rồi mình cũng lắng theo. Người có tâm định như vậy có lợi cho cuộc đời. Nhưng đề phòng trường hợp đã ngộ được lý không mà còn kiêu mạn thầm kín, vì sau đó cái định sẽ mất. Đây là điều rất khó, người ta thường nói tu theo dạo Phật, theo thiền định giống như xây một cái nhà cao tầng, xây cái móng như thế nào, mình biết người này có thể xây được mười tầng lầu, còn có cái móng chỉ xây được ba tầng, nếu xây lên bốn tầng là sập. Trong khi có người xây cái móng mình biết sẽ xây được năm mươi tầng. Ở đây cái móng đó chính là đạo đức, là công đức.
 Khi nhìn một người ta thấy cái đạo đức của họ sâu, vững thì biết định cỡ nào cũng không sợ vì định đến đâu có đạo đức hỗ trợ đến đó, họ cứ tiếp tục đi vào định mà không sợ. Trái lại người có đạo đức cạn, trong đời sống lòng từ bi chưa nhiều, thiếu vị tha, ít lễ độ, ít khiêm hạ; người đó mới tu vài hôm đã nói tâm yên và có định thì chúng ta phải nói với người này là thôi ngay tại đó, đừng có đi nữa vì nếu tiếp tục coi chừng bị điên. Thực tế cho thấy như vậy. Cũng như cái nhà nếu xây quá sức chịu đựng của cái móng thì nó sẽ sập chứ không phải là xây không được! Nếu xây không được và dừng lại thì không có gì đáng nói, hay đáng lo. Thí dụ tu được mức định đó rồi tu lên nữa hay không, nếu đạo đức kém quá mà cứ ráng vào định cho sâu thì nó sẽ sụp đổ, nhiều khi là điên luôn, không trở lại được con người bình thường như lúc trước. Người bình thường không tu không sao, cứ sống như vậy, nên hư tự chịu, tội phước đã làm thì ráng mà hưởng hay trả, còn người tu để vào được định trong thiền thì đòi hỏi đạo đức cho thật sâu dầy; đạo đức cạn mà định sâu thì nguy hiểm. Lý do người tu thiền bị điên là vì đạo đức không đủ để chở cái định, không đủ để hứng đỡ cái định; hễ định càng cao thì đòi hỏi đạo đức càng dầy. Chúng tôi đã nói tới nói lui điều này, xin quý Phật tử nhớ cho. Có thể nói nhiều mà nhìn qua thấy quý Phật tử dường như vẫn chưa thắm, chưa hiểu. Chưa đau khổ chưa biết sợ. Phải biết là cái định đòi hỏi đạo đức nâng đỡ nó nhiều lắm. Càng vào sâu chừng nào nó đòi hỏi cái nhu cầu, cái khát khao thúc bách về đạo đức nhiều chừng nấy. Nếu có vị nào chưa hiểu thì cũng nên ghi nhớ và tin chắc điều này giùm cho, rồi từ từ sau này sẽ thắm. Đây là cái tiêu đề mà càng tu lâu ngày quý Phật tử sẽ hiểu. Nên có những người do cái duyên của họ như thế nào đó, cứ thấy định ham, đâm đầu vào mà không biết củng cố đạo đức; đó là những người đáng thương họ không thấy cái nhu cầu mà cái định đòi hỏi ở đạo đức, nên không tu tập đời sống vị tha, không rèn luyện tâm từ bi, vô ngã, chỉ mãi thích vào định cho sâu, không biết rằng đến một ngày không xa sẽ có kết quả ngược lại ý muốn. Cho nên, khi biết mình chưa đủ điều kiện để vào định sâu thì thà rằng cứ dành hết thời gian của kiếp này để tu dưỡng đạo đức cho thật kỹ, vậy mà rất chắc chắn, vì có được nền móng vững rồi thì từ từ, hoặc kiếp sau sẽ xây được năm, sáu chục tầng. Cái “lý”mình ngộ là do định, mà cái “sự” mình thấu được là do trí tuệ, thông minh. Hai chỗ này khác nhau. Có người tu được định, ngộ lý không, cho nên đối với những thiền ngữ của các thiền sư thì thông suốt hết, giải thích được hết. Người như vậy là đã ngộ được lý, nhưng coi chừng khi gặp việc ứng xử vẫn sơ xuất như thường, vì chỉ mới được lý chứ chưa được sự.
	 Đây là chỗ chúng ta thấy rắc rối trong việc tu hành. Chúng ta cứ tưởng là hễ tâm mình được định rồi, mình được tự tại rồi là có thể sống thanh thản giữa cuộc đời này, mà không hề có lầm lỗi. Như vậy là đã hiểu lầm và thực hành gặp rắc rối. Nhiều người vấp chỗ này: tu theo đạo Phật hiểu được lý không, tâm được định cho rằng như vậy đã vững chắc rồi, cứ vậy mà đi, nhưng không ngờ chỉ nghiêng một bên, gặp việc ứng xử vẫn sai lầm, vẫn sơ xuất. Riêng bản thân chúng tôi cũng đã gặp những trường hợp đó nhiều và tự thấy mình cũng còn nhiều sơ xuất. Thí dụ khi người ta đến nói chuyện hay giải quyết phân tích một việc gì vẫn giải quyết sai. Trường hợp một người thấu được sự thì họ thông minh trí tuệ, gặp việc thì giải quyết khôn ngoan, thấy được hậu quả lâu dài phải đi về đâu, làm một việc mà thấy được ảnh hưởng qua ba, bốn việc khác; đó là người sáng suốt thông minh. Đây là do phước nhiều đời mà được; nên đây là hai trường hợp khác nhau hẳn. Người ngộ được lý nhờ định, tâm dựa theo định mà có cái lý không; nhưng để ứng được sự, gặp việc giải quyết  thông suốt chu đáo, tinh tế, kỹ lưỡng, có trước có sau là do cái trí tuệ, trí thông minh nhờ phước của nhiều đời, dù tâm chưa định nhưng vẫn giải quyết mọi việc trôi chảy. Còn có người tâm định mà giao việc chùa gánh vác thì trật, làm không được, không đủ trí tuệ để nhìn trước nhìn sau, như những việc mua gạo, củi, nước,v.v… phân công trật lất hết, sơ xuất đủ chuyện, không thấy được hậu quả. Tuy lý không đã chứng, tâm được tự tại mà giải quyết công việc không khôn ngoan. Nên ở đây, ta thấy người ngộ lý thì tâm an lạc, nhưng ứng xử cuộc đời không chu đáo. Người ngộ được sự thì làm được việc trong cuộc đời. 
Ở đây ta thấy có một điểm là người thấu được sự thì phải để ý hiểu được luật nghiệp báo, nhân quả, hiểu sâu luật nhân quả, biết được luật nhân quả chi phối mọi lãnh vực của cuộc sống này và họ quan tâm nhiều đến đạo đức. Ví dụ khi nghe nói như thế này là quý Phật tử biết là chúng tôi đã chọn con đường nào rồi; đó là chúng tôi đi con đường sự nên mới viết sách nói luật nhân quả, hay giảng nhắc nhở trở về với đạo đức, đó là đi theo con đường sự. 
TƯƠNG QUAN GIỮA LÝ VÀ SƯ.   Thật ra SỰ KHÔNG RỜI LÝ, khi tu tập mà vội đi vào cái lý không thì nguy hiểm, mà phải tạo cái nền tảng về sự cho kỹ. Nhưng có cái khổ là đi về sự khó ở chỗ đòi hỏi cái thông minh, trí tuệ. Những người ở ngoài đời học giỏi thì có phước để đi vào sự, vì sự thì mỗi trường hợp mỗi khác, không có khuôn mẫu chung để áp dụng, nên phải rất là sáng suốt, thông minh, trí tuệ. Cái lý thì dễ tu hơn, nó chỉ có một mẫu là chữ không, đụng đâu cũng đem chữ không phan vô là xong chuyện, là đủ rồi, là đạt yêu cầu rồi. Thí dụ gặp chuyện phiền não tới thì mình nói: “Xem nó như không! Hư ảo!”, vậy là xong, đúng lý rồi đó. Hoặc ai mắng chửi mình cũng xem là không, vì mình tự tại, vậy là đạt rồi! Nhưng sự thì khác, mỗi trường hợp giải quyết mỗi khác, mà rất là tinh tế, kỹ lưỡng. Cho nên cái sự rất rắc rối, đòi hỏi phải rất thông minh, trí tuệ. Tôi có biết bác Hai Như Sanh ở Long Xuyên, tôi hay ca ngợi bác vì bác là người  thông minh trí tuệ, mỗi trường hợp đều có cách ứng xử linh hoạt, tinh tế, không bám vào  khuôn mẫu chung để giải quyết mọi việc, không giữ gì hết, nhưng khi đụng chuyện thì khởi cái hạnh, cái trí ra để xử sự liền. Chẳng hạn chúng tôi là người xuất gia, đâu có biết chuyện hôn nhơn gia đình, nhưng gặp việc cũng phải giải thích hay gỡ rối “tơ lòng” giùm cho người ta! Như có một cô Phật tử rất thích tu hành nhưng lỡ có người yêu và bao nhiêu là chuyện rắc rối từ đó khởi ra, mỗi lần cô đến gặp tôi đều hỏi con phải làm sao bây giờ. Ban đầu tôi còn khuyên cổ nên đi tu, riết rồi thấy cứ hỏi ba chuyện tình yêu lăng nhăng thế là tôi phải  thôi không khuyên đi tu nữa mà chỉ khuyên là chuyện đời rất khó xử, phải rất kiên nhẫn, trì chí, độ lượng mới được v.v… Cho nên có nhiều việc phải ứng xử tuỳ thuận hoàn cảnh, chứ không phải lúc nào cũng chỉ có một lời khuyên, một cách giải quyết, rồi từ đó mà dạy đạo lý cho người ta. Thí dụ có người đến hỏi tôi, muốn cho ông chồng biết đạo thì phải làm sao, vì đã đưa băng giảng mà không chịu nghe, đồng thời cũng có những ông chồng biết đạo đến than phiền về bà vợ mình là không chịu đi chùa, mà đưa băng giảng cũng không chịu nghe. Tôi đã trả lời họ, nhân đây tôi cũng nói lại để quý Phật tử tiện tham khảo: có những người chịu nghe băng giảng là vì đã có thiện căn nhiều rồi, chúng ta tạm phân ra làm ba loại căn cơ trong việc học đạo, thứ nhất là những người chịu khó đọc sách, đọc kinh dù không hiểu cũng ráng ngồi đọc, đó là căn cơ cao nhất, thứ hai là những người đọc sách không nổi, vì khó hiểu, chỉ thích nghe băng giảng dễ hiểu hơn, còn căn cơ thứ ba là không còn thích nghe băng giảng, vì “nói cái gì mà cả tiếng đồng hồ nghe mệt quá!”. Như vậy, muốn độ người ta mình phải sống cho tốt trước đã, khi người ta không thích nghe đạo lý thì đừng nói đạo lý vì họ sẽ chọc: “lại thuyết pháp nữa, dạy đời nữa!” Cho nên mình chỉ cần sống cho tốt thôi, qua lòng quý trọng mình họ sẽ lần hồi bị thuyết phục mà không hay. Như có trường hợp chúng tôi chỉ khuyên quý Phật tử một câu đơn giản vậy mà nó rớt vào tâm người nghe hồi nào không hay, một dịp khác mình sẽ được nghe họ lập lại y như lời mình đã khuyên bữa nọ, thì mình biết là mình đã nói đúng thời đúng lúc nên họ nhớ và tu tập theo lời mình đã nói. Sống cho thật tốt, và khi cần khuyên thì mình chỉ cần nói vài câu đạo lý một cách thực tế để họ nhận xét mà tu theo. Chẳng hạn trong khi người ta đang nấu cơm cho mình ăn mà đi nói “thế gian này là hư ảo” thì người ta nghe chịu không nỗi! Chỉ nói khi  nào ứng dụng thực tế vào lúc đó liền; thí dụ một bữa có người nghèo hàng xóm đến xin gạo, mình lấy gạo ra cho, người bạn đang ngồi chứng kiến việc cho của mình thì hãy nói thêm một câu sau khi họ đã quý trọng hành vi nhân cách của mình rồi: “Tội nghiệp, sống trên đời này mà thiếu phước thì phải khổ như vậy đó!” Tuy nhiên cũng phải nói ít thôi, lãi nhãi hoài họ ghét. Hoặc thí dụ, có một người nào đó cải vả với mình kịch liệt, mình chỉ nhìn họ cười, họ sẽ thắc mắc tại sao người ta nói sai mà mình nhịn, lúc đó mình trả lời: “Cái hơn thua nhiều khi không quan trọng bằng tình cảm”. Nói đơn giản là cách sống thế nào thì có cái đạo lý như thế đó, vây là mình làm rớt thêm được một câu nữa vào tâm họ. Cứ như thế ba năm sau họ đã nghe được nhiều đạo lý mà họ không ngờ, lúc đó mở băng ra cho nghe thì họ ngồi nghe luôn và thấy có nhiều điều hợp lý, vì đã có nhiều đạo lý rớt vào trong tâm họ rồi, lúc đó họ sẵn sàng đón nhận đạo lý của mình.
Việc dựa vào lý hay sự để ứng xử nhiều khi cũng rất giống nhau. Thí dụ khi một người gặp chuyện nổi nóng, nếu dựa vào lý mình sẽ nói : “Thôi mọi việc trên đời này đều là hư ảo, đừng nóng nữa”. Nếu dựa vào sự thì tuỳ trường hợp dùng trí tuệ phán đoán mới gỡ ra được, còn nếu bám vào một khuôn mẫu thì cũng không đúng là sự. Chẳng hạn mình biết hễ nổi nóng là do có kiêu mạn bên trong nên khuyên : “Thôi , sỡ dĩ bạn nóng là vì bạn thấy bạn cao quá, bây giờ bạn thấy bạn thấp lại bạn sẽ không nổi nóng nữa, v.v…” Vì sự thì linh hoạt và trí tuệ, nên tuỳ mỗi chuyện mà ứng xử khác nhau. 
Người đã thấu rõ được sự thì suốt đời tận tuỵ hy sinh cho mọi người. Thái độ này khác với lý. Người đã ngọ được lý rồi thì ngồi hưởng  nhàn, bước dạo ngoài vườn kiểng, xem hoa đi chơi tàn tàn, nhàn hạ! Người ngộ về sự thì không có việc đó. Họ vô bếp nấu cơm, leo lên sân thượng phơi đồ, làm bất cứ điều gì có lợi cho người khác, dù lặt vặt vẫn làm. Hoặc khi cần thì thăng toà thuyết pháp, nếu chưa thể thuyết pháp thì đưa sách cho coi, đưa băng giảng cho nghe. Còn nếu như vậy mà cũng chưa được thì nhiều khi người ta bị mệt mình cũng dám giặc đồ cho người ta luôn, những gì lợi ích cho người đều làm. Đó là người thấu được sự, và là một hình ảnh đẹp của một người đệ tử Phật. Tu thế nào không biết, mình hiểu hay học được bao nhiêu kinh ở thiền viện rồi không biết, nhưng phải làm sao sống một đời tận tuỵ vì mọi người thì đó là đệ tử Phật chân chính; chứ không phải là đã nghe hết bộ Nikaya, hết Trung bộ kinh, Trường bộ kinh, bắt đầu qua nghe các kinh Hoa Nghiêm, Trung quán, xong rồi cứ vẫn sống một đời tàn tàn như lúc trước thì chưa phải, mà phải làm sao thay đổi để trở nên một người tận tuỵ, hy sinh cho mọi người, trong đối xử với mọi người thì tinh tế, tế nhị trong từng hành vi nhỏ nhặt, không thích sự nhàn nhã, hưởng nhàn. Đó là người thấu được sự, họ rất thông minh, rất sáng suốt , rất linh hoạt mà cũng rất tình cảm, đầy lòng thương yêu.
Trong thiền ngữ, các thiền sư biểu lộ ngộ lý, nhưng trong đời sống các ngài vẫn ứng xử theo sự. Ở đây nếu đọc cuốn “Thiền Lâm Bảo Huấn”thì thấy các ngài nói toàn sự. Nếu người học thiền chỉ đọc Ngữ lục mà không đọc cuốn này thì sẽ hiểu thiền lệch một bên. Đọc Thiền Lâm Bảo Huấn ta sẽ thấy các thiền sư dạy nhau tức thầy dạy trò tỷ mỉ từng cái hạnh chi li, dạy từng chút một. Như có một đệ tử đã ngộ đạo rồi, ông thầy giao cho đi về hoằng hoá ở một chùa khác, một hôm trở về thăm lại chùa, thì ông thầy hỏi: “Sao, năm nay ruộng lúa được mùa hay thất, chùa thu bao nhiêu dạ, cất ở đâu, tăng chúng được bao nhiêu người, sức khoẻ thế nào, ông đệ tử ú ớ, nghe ông thầy hỏi một loạt những con số mà ổng không hề biết phải thống kê bao nhiêu, ông thầy rày liền: “Ông thầy trụ trì không thể sơ xuất như vậy, không thể không nắm rõ như vậy.” Đó là cái sự; thầy trò dạy nhau cái lý của đạo, chứng được cái định của tâm, nhưng khi vào công việc thì dùng toàn sự. Thí dụ như chúng tôi bây giờ có ai hỏi trên núi chùa thầy được bao nhiêu người, tăng bao nhiêu, ni bao nhiêu thì tôi cũng ngớ ra, không trả lời được! Có câu chuyện một thiền sư là khi ngài Khắc Văn tịch, ngài Pháp Diễn khóc nói: “Cái hạnh của ngài chơn tịnh quá, tốt quá, mà tịch như vậy thì cái mối đạo ở vùng đó sợ không còn ai giữ gìn.” Ta thấy các ngài đối với nhau trong đời sống bình thường cũng đầy tình cảm như vậy. Đó là sự. Đừng đọc Ngữ lục xong, nghĩ rằng các thiền sư là như trong sách nói thì không phải, vì các ngài sống ứng xử rất thông minh, trí tuệ. Chúng ta ngộ lý không cho sâu, mà phải cho qua khỏi lý không luôn, ngộ cho tới cái diệu hữu, nghĩa là trong cái không lại thấy cái có trong đó, bắt đầu thấy được nhân quả, thì đó là từ cái lý mà đạt luôn đựơc cái sự, không còn kiêu mạn hay ích kỹ. Người tu thông được lý thì phải đi cho tới tận cùng của lý, hết cái lý không cho tới được cái có trong đó. Khi tâm mình  định, thanh tịnh bất động, lúc đó như thấy có cái dụng, cái biết; vào định sâu thấy có cái cảm ứng, cùng khắp, vào định sâu hơn nữa bắt đầu thấy đường đi nhân quả nghiệp báo luồn lách trong đó. Từ đó rồi thì chỉ sống bằng luật nhân quả. Bồ tát là như vậy. Các ngài Bồ tát không nói lý, các ngài chỉ dùng nhân quả để độ chúng sinh. Và người đạt được sự cũng vậy, được thiện căn trí tuệ, khôn ngoan trong công việc, ứng xử giỏi, hiểu được nhiều đạo lý hay, thì cũng phải ngồi thiền tập định để thấy được cái lý không cho tâm mình tự tại, để không có cố chấp, làm mà không thấy mình làm gì hết. Người tu sự mà không có lý, không có ngồi thiền, tập định thì được cái tận tuỵ vì người, hy sinh tất cả cho mọi người, nhưng do tâm không định nên sẽ chấp là thấy mình có công, thấy hôm qua giúp cho người này, hôm kia bố thí cho người nọ, bữa trước khuyên giảng cho người kia tức là làm mọi việc thiện và thấy mình có làm, cho nên phải đạt được cái lý không để làm mà thấy mình không có làm gì hết, làm rồi quên, làm đâu mất đó, không nhớ nữa, mà luôn luôn hy sinh vì người, làm mà không thấy mình có làm gì cả, đó là cái sự dung được cái lý. Người mà sự dung được lý, tức làm không thấy mình làm thì rất có lợi cho nhiều kiếp. Thí dụ làm mà kể công, cậy công, thấy mình có làm, thì sẽ xuất hiện cái tâm kiêu mạn. Đi bố thí một vùng nào đó về khoe bữa đó tôi đi cứu trợ năm tấn gạo cho cái vùng đó, hoặc “ cái chùa đó do một tay tôi kêu gọi để xây. Những cái cậy công như vậy làm cho sự kiêu mạn khởi lên, qua đời sau vì nhờ có bố thí nên quả báu tới mình rất giàu có, vinh quang, địa vị lớn, nhưng do cái kiêu mạn đời trước nên đời này ở trong cái địa vị đó mình hống hách, coi thường con người, thì đó là nhân chuẩn bị cho những kiếp sau nữa và đọa trở lại nặng hơn! Còn nếu kiếp này hy sinh làm mọi điều mà thấy không làm gì hết thì mình không bị cái kiêu mạn, qua đời sau cái vinh quang cái phước tới rực rỡ, mà mình vẫn khiêm tốn, từ ái, thương yêu mọi người, vẫn đem cái phước mình có đem chan rãi bố thí hy sinh làm tiếp nữa, không có giữ gì lại cho mình hết. Như vậy phước chồng lên phước, nối mãi đến vô tận, khi đến vô tận như vậy thì những cái đạo quả về sau lớn không thể tưởng tượng được. Ở những mức độ tu tập ban đầu, khi lý và sự chưa gặp nhau, mình có thể có định nhưng vẫn chưa có đạo đức, chưa hiểu sâu nhân quả, đây là điều chúng ta phải cẩn thận. Thấy ngồi thiền, đi nghe thiền nhiều như vậy, học thiền, tập thiền mà đạo đức chưa có, hiểu nhân quả chưa sâu, đây là trường hợp đa số người mắc phải. Hoặc là một người có thể có hạnh tốt, nhưng chưa có định, chưa hiểu gì về lý không hết, thì chúng ta phải bổ sung điều này: vô ngã là cái đích cuối cùng. Nếu hiểu vô ngã chỉ là vô ngã thì chúng ta bị kẹt ở bên lý, tức thấy không có gì hết. Nhưng nếu một người hiểu vô ngã là trở thành tất cả, thì người này vượt qua cái lý để thành sự. Vô ngã là cái đích cuối cùng của sự tu hành, nhưng đừng hiểu vô ngã là không còn gì hết, nếu hiểu như vậy là bị kẹt trong lý; phải hiểu vô  ngã là được trở thành toàn thể vũ trụ, thì đó mới là bước qua được cái lý, dung luôn cái sự; đó là con đường của Bồ tát.
 Người mới tu thì nên học kỹ luật nhân quả, phải thường lễ kính Phật, phải quán Từ bi thương yêu chúng sinh, phải nhắc nhở mình sự khiêm hạ, giữ gìn giới luật oai nghi. Đó là những nền tảng căn bản, đồng thời phải biết quán vô thường để chuẩn bị đi vào cái lý không. Nên khi ngồi thiền đừng đi vào lý không sớm, mà cứ quán vô thường trước, đó là chuẩn bị đi vào cái lý không, lần lần vừa có hạnh, vừa tọa thiền tập định, vừa kết hợp với lý. Như vậy là thành tựu được cả định lực, cả trí tuệ và công đức. 
Trong khi sự được thể hiện qua đạo đức, công đức, thì lý là cái phải được dấu kín; khi tâm có định thì không được đem ra nói người ngoài . Nhìn vô biết là mình có cái hạnh, hy sinh làm được bao nhiêu công đức, là người tốt vị tha khiêm hạ, còn cái lý không mà mình chứng được thì phải để trong tâm, không được nói ra bên ngoài, nói ra là tiêu mất, là tổn phước. Cái sự của mình là để cho người ta đánh giá, nhưng cái lý không thì đừng để cho người ta biết, phải dấu kín. 
	Còn một điều nữa là nghịch hạnh. Đó là trường hợp các vị Bồ tát thể hiện ngược lại các tiêu chuẩn đạo đức thông thường. Ta thấy các ngài giống như là dữ, là nghiêm khắc, nói nặng lời, đôi khi thị hiện làm những chiến tướng trên chiến trường, làm những việc dữ dội thì đó là cái nghịch hạnh của những vị đại Bồ tát, mình không hiểu nổi! Các vị đó trí tuệ rất lớn, phước rất lớn mới dám làm nghịch hạnh. Còn mình là phàm phu, trí tuệ còn kém, phước còn ít thì đừng có nghĩ đến cái nghịch hạnh, lúc nào cũng phải giữ đạo đức tiêu chuẩn, căn bản cho kỹ. 
Một khi đã hiểu lý là gì, sự là gì thì khi đi ra ngoài chúng ta nhớ đừng có lý sự nữa!

							HẾT



=== N?i dung c?a TAI GIA  &  XUAT GIA.DOC ===

                                  TẠI GIA VÀ XUẤT GIA

Phân biệt những điểm giống và khác nhau giữa hai giới tu hành Tại gia và Xuất gia để giúp chúng ta biết xác định những phong cách tu hành cho thích hợp, biết rõ lúc nào chúng ta đã vượt qua hay không vượt qua những ranh giới đó. 

ĐỊNH NGHĨA VÀ PHÂN LOẠI : 
	 Thông thường tất cả hàng đệ tử Phật được phân tích ra làm bốn chúng gồm Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Ưu bà tắc, Ưu bà di; hoặc bảy chúng thì thêm vào Thức xoa ma na, Sa di, và Sa di ni. Hoặc tổng quát hơn, người ta chỉ phân chia ra làm hai giới: Tại gia và Xuất gia, tức giới cư sĩ và giới tu sĩ. Tuy cả hai đều là đệ tử Phật, những người hướng về con đường giác ngộ, giải thoát của Đức Phật nhưng lại ở hai hoàn cảnh khác nhau: người cư sĩ tại gia còn nhiều trách nhiệm đối với gia đình; còn người xuất gia đã ra khỏi nhà, không còn trách nhiệm đối với gia đình nữa, trong tiếng Anh gọi là “renounce” tức từ bỏ; tuy nhiên,nói là từ bỏ gia đình, nhưng lại có nhiều trách nhiệm khác phải làm. Trong hai giới này thì giới tại gia được xem như là em út, là học trò. Bất cứ tôn giáo nào cũng vậy, người tu sĩ luôn ở vị trí cao hơn, vì là người chuyên tâm hành đạo. Nói giới cư sĩ tại gia là em út, là học trò là nhìn trên khía cạnh thực chất, và nhìn từ bên ngoài, hoặc do quý Phật tử tại gia tự thấy mình nhỏ hơn nên tự xưng là con; còn trên danh nghĩa chính thức thì không ai bắt buộc điều đó, mà người ta chỉ xem cư sĩ là bạn, là “friend” theo tiếng Anh, còn tiếng Trung Hoa gọi là “Đạo hữu”, tức là bạn đạo. Và tuy nói vậy chứ vẫn còn cái phân biệt trong đó vì người xuất gia chính thức là đạo, còn người cư sĩ tại gia chỉ là bạn của đạo thôi! Do vậy mà cũng còn ở ngoài rìa, cũng còn bị “chê” là thấp hơn một chút. 
Sự thật thì sao? Có khi cũng phải chê thật! Nhưng sau khi phân tích chúng ta sẽ thấy vấn đề không phải đơn giản, vì có những trường hợp đôi khi người cư sĩ lại tu tốt hơn. Đây là một điều lạ, chúng ta không thể cố chấp mà cho rằng luôn luôn người xuất gia có giá trị thật sự nhiều hơn người cư sĩ. Nói trên hình tướng thì người xuất gia có vẽ cao hơn, còn giá trị thực lại là một chuyện khác, có khi không thể căn cứ vào hình thức được, vì còn nhiều yếu tố khác để đánh giá. Vậy trong hai giới đệ tử Phật, người đầu đàn là tu sĩ, còn người em là cư sĩ.

NHỮNG ĐIỂM KHÁC BIỆT GIỮA HAI GIỚI TẠI GIA VÀ XUẤT GIA
BỔN PHẬN:  Người tại gia là ở tại nhà làm những bổn phận đối với mọi người trong gia đình mình như cha mẹ, vợ chồng, anh chị em, con cháu, họ hàng, hay công nhân trong công sở, xí nghiệp v.v… Họ bị đặt trong một trách nhiệm chằng chịt, bó buộc, nếu không làm tròn là có tội. Đây là một đạo lý hẵn hòi. Còn đi tu rồi thì trách nhiệm đó nhẹ hơn, nhiều khi người ta có thể phủi đi, không cần. Đối với người cư sĩ  tại gia, cái đạo lý phải sống là làm tròn trách nhiệm đối với gia đình, không thể lơ là như người xuất gia được. Đây là chỗ phải để ý vì có nhiều người cư sĩ phát tâm rất tốt nhưng có khi không hợp lý, như khi thấy cái hạnh xuất gia của quý thầy quý cô nhẹ nhàng thênh thang, không ràng buộc gì hết cũng thích, nên bỏ mặc cha mẹ, vợ con mình làm gì thì làm, ai ra sao thay kệ, cứ đi chùa làm việc công quả, cho như thế là tinh tấn tu hành, không bị thế gian hệ lụy, ràng buộc, nhưng không biết đó là sự sai lầm, là điều không thích hợp với nhân duyên của mình, rồi nó trở thành mất đạo đức mà không hay vì làm cho những người thân của mình ghét đạo! Như có nhiều ông chồng chửi bới chùa, nói bậy “mấy ông thầy” là vì bà vợ cứ bỏ nhà đi chùa miết! Chỉ tại vì mấy ông bực quá, và lại chưa hiểu đạo là gì, mà hễ về đến nhà hỏi “má đâu rồi con” là được nghe câu trả lời “má đi chùa”; thế là lầm bầm không nói, có thể nhịn mấy lần đầu, nhưng đến lần thứ “hai  mươi” thì không thể nhịn được nữa! Lý do vì cư  sĩ các bà không làm đúng bổn phận trong gia đình. Trong bài giảng về gia đình đề tài “Quan hệ vợ chống”, chúng tôi có nói một người muốn bước ra khỏi thế gian này thì phải trả cho hết nợ, phải đối xử rất tốt với thế gian này rồi mới bước ra khỏi cái thế gian này được. Như đang là cư sĩ tại gia, chợt một lúc có ý muốn, có cái tâm yêu thích đời sống xuất gia và muốn từ bỏ gia đình để đi tu, thì xin nhớ một điều đầu tiên là phải trả cho hết nợ với gia đình, tức là phải đối xử tốt hơn bình thường, nghĩa là lúc bình thường mình lo cho cha mẹ, anh chị, vợ chồng chút ít, nhưng hễ khi đã khởi tâm xuất gia rồi thì phải lo mà cày để làm tất cả mọi điều tốt đẹp, phải hết sức làm đủ các thứ để trả nợ, cho đến khi người thân của mình đã nhận đủ hết nợ của mình rồi thì họ không còn có thể giữ chân mình nỗi nữa. Đây là một điều rất lạ. Như bây giờ quý Phật tử đòi đi tu, cha mẹ không cho thì mình hãy cứ sống thật tốt về mọi mặt, chừng một vài năm như vậy, cái nợ của mình đã trả được rồi, mình xin xuất gia, tự nhiên cha mẹ không cản, ngay trong tâm họ không dám cản. Còn nếu mình cứ lơ lơ láo láo, bỏ mặc gia đình, ai làm gì thì làm, cái nợ còn đối với gia đình mà cứ chạy lại chùa, tới chừng xin xuất gia coi chừng không được, vì cái nợ nhà chưa hết. Trên đạo lý làm người, đối với gia đình và xã hội, cả thế gian này không phải là một ngôi chùa, mà còn rất nhiều điều phức tạp, nhiều điều ràng buộc, nên nhà nước mình mới nói: “gia đình là tế bào của xả hội.” Do lòng thương yêu ban đầu của nam nữ, họ thành lập gia đình với nhau, sanh con đẻ cái, mối quan hệ từ từ trở nên chằng chịt , phức tạp, và đặt con người trong một bổn phận bắt buộc. Cho nên thánh hiền từ xưa đã quy định rất nhiều điều để ràng buộc con người với những mối quan hệ đó. Như đối với cha mẹ thì phải có hiếu: thương yêu, kính trọng, nuôi dưỡng, lo lắng , đở đần vâng lời, v.v...
Ở đây chúng ta không phân tích sâu về những mối quan hệ đó. Trong một điều kiện cho phép, chúng ta sẽ nói tới những việc như lòng hiếu là như thế nào; hôm nay chỉ nói một cách tổng quát: đối với cợ chồng, thì sống cho đúng đạo nghĩa vợ chồng để vừa được an vui hạnh phúc, vừa có thể làm được nhiều việc thiện, có thể tu tập v.v…; đối với anh chị em, con cái, thì phải có những bổn phận ra sao; đối với những quan hệ ràng buộc ít hơn như họ hàng, bạn bè đồng nghiệp thì nhừng mối quan hệ lỏng dần. Những mối quan hệ bắt buộc là cha mẹ, vợ chồng, con cái, nếu không tròn là có tội. Người cư sĩ phải hiểu điều này. Nếu hễ nghe nói Đạo Phật là đạo xuất thế, giải thoát tam giới, rồi mình không quan tâm đến trách nhiệm đến mối quan hệ của mình với người trong gia đình mình thì đây là điều sai nhân quả, càng tu càng có tội, do đó không nên tưởng là cứ đi chùa riết mà gọi là tu tập tốt, vì đang còn nhân duyên cư sĩ. Chừng nào có nhân duyên xuất gia thì khác; lúc đó bắt đầu bước sang một đời sống khác hẳn. Đây là chỗ quý Phật tử phải nắm vững. Còn người xuất gia do một cái duyên phước nào đó nên có thể rời bỏ cái bổn phận đó để hướng đến một cộng đồng mới, một trách nhiệm mới; chứ không phải nghĩ mình bỏ gia đình, “renounce” cái thế gian này rồi đi đến chỗ không còn trách nhiệm để mình sống cho nó “khỏe”! Không thể có chuyện đó! Chính người xuất gia lại là người từ bỏ trách nhiệm nhỏ để nhận cái trách nhiệm lớn hơn, chứ không phải sống cho vui đâu! Thường chúng ta hay nghĩ người xuất gia vào chùa dễ tìm được một đời sống thanh bình êm ả trong khi ở ngoài đời khổ cực, nếu có điều gì khó giải quyết mình nên đi vô chùa cho xong chuyện, không phải vậy. Khi xem câu chuyện tình “Lan và Điệp” chúng ta có người thi đại học không đậu, buồn, đi tu! Xin sở làm hoài không được nên buồn, đi tu! Chùa không phải là nơi như vậy; mà chùa chính là nơi người ta nhận lấy trách nhiệm của tất cả chúng sanh. Đây là chỗ phải xác định lại chớ không thể nghĩ đơn giản được. Nhận lấy trách nhiệm chúng sanh là nhận trên phương diện nào, có phải trách nhiệm đối với chúng sanh có nghĩa là vô chùa rồi mình lo ăn lo mặc cho thiên hạ? Không phải vậy , mà chúng ta chỉ lo cái giáo dục đạo đức cho mọi người, giáo dục Phật pháp cho mọi người. Đó mới đúng là trách nhiệm của người xuất gia, nếu không làm tròn là có tội. Cũng như người cư sĩ tại gia, nếu không lo lắng thương yêu cha mẹ, vợ chồng , con cái mình là có tội, người xuất gia , nếu không làm được một bổn phận gì , thực hiện được một trách nhiệm gì với chúng sanh thì cũng là có tội, mà cái gì có tội thì cũng là có cái quả báu đau khổ của nó. Như người cư sĩ nếu không lo cho cha mẹ, bất hiếu với cha mẹ thè cảnh khổ sẽ chờ ở mai sau vào một lúc nào đó, hoặc sẽ bị con mình bất hiếu lại, hoặc cuộc đời sẽ bị rơi vào một thất bại kỳ quặc; chẳng hạn như ruồng rẫy vợ con, tranh giành với anh chị em, v.v… nếu những mối quan hệ đó không giải quyết tốt thì kiếp này hoặc kiếp sau mình sẽ rơi vào những cái khốn đốn không thể tưởng tượng được. Có một ông nọ, đang lúc còn đương thời , ông “mở rộng” lòng thương yêu đến với một cô khác ngoài bà vợ của mình ở nhà, nên người vợ và ông đành chia tay. Có lẽ do lúc đó ông sống không tốt nên về sau ông bị cái qủa báu là bị bà vợ sau này bỏ, ông không còn việc gì để làm, không ai nuôi nấng phải rơi vào hoàn cảnh khổ sở vô cùng, đành phải đi xin ăn. Một hôm đi lần đến căn nhà của vợ con mình ngày trước, khi nhận ra ông bà vợ đóng cửa không cho vô nhà; ông ngồi ngoài đường xin ăn, con gái thương tình đem cơm ra cho ông, lấy tiền dấu mẹ đưa cho cha, còn bà vợ lạnh lùng không cho vô nhà.  Ông buồn bã, ăn xong bát cơm rồi chống gậy đi tiếp. Đó là quả báu đã không sống đúng bổn phận của mình nên phải chịu thê thảm như vậy. Còn người xuất gia, một khi vào chùa, không phải từ bỏ trách nhiệm trong gia đình để cho khỏe, cho sướng mà là nhận trách nhiệm mới, làm sao tu học, bắt đầu làm việc giáo hóa để lợi ích cho mọi người. Kiểm lại đời tu mấy chục năm cho tới khi chết mà không làm được bao nhiêu điều lợi ích mà nhận của người ta cúng dường nhiều quá thì phải biết cái gì đang chờ mình sau đó. Có nhiều trường hợp, nếu mình còn đủ tư cách để trở lại làm người thì cũng được làm người nhưng là một người vô cùng nghèo khổ, phải làm quần quật cho người ta bốc lột để trả nợ, và không được làm người xuất gia; còn nếu tư cách không tốt thì chắc chắn qua kiếp sau làm súc vật để trả nợ, nên quả báu còn nặng hơn, vì lúc làm người xuất gia mình đón nhận sự tôn trọng của người khác nhiều quá, đó là sự bù trừ: làm người tại gia , không ai trọng mình thì mình không bị sự bù trừ gì quá đáng; ở vị trí xuất gia mà người ta trọng mình quá thì tới chừng bị rớt thì rớt luôn cho đến súc sinh. Đó là điều đáng sợ, cho nên quý Phật tử muốn xuất gia phải cân nhắc dữ lắm, cân nhắc xem cái ý chí, cái quyết tâm của mình đến cở nào, chớ đừng nông nổi bồng bột, vì như chúng tôi biết có chùa rất nhiều người đến tu tập xuất gia, mà đến chừng đi ra cũng hàng loạt. Chúng ta không nói đến đường lối tu tập giáo dục thích hợp hay không thích hợp như thế nào, nhưng phải hiểu hoặc là những người đó phước xuất gia chưa đủ mà vội nông nổi đi xuất gia, hoặc là trong sự tu hành đó có vấn đề đã phá vỡ cái phước tu hành của người ta, phá vỡ cái phước làm tăng, nên người này phải lui lại đời sống thế tục. Có một người Phật tử cho hết đám con của mình vào chùa tu, khi xuất gia được mấy năm rồi lại bỏ ra, cái phước tụt giảm hết. Người cha than: “Hồi mới vô tu chúng nó hiền như ông thánh vậy, hiền lành dễ thương, ai nhìn thấy cũng thích cũng quý chúng, bây giờ đến con nói chúng cũng không nghe nữa, lì quá chừng, không hiểu lý do tại đâu!” Cho nên chúng ta thấy thà là không xuất gia, đã xuất gia là phải cho đàng hoàng, chứ dỡ dỡ ương ương thì mất phước hết và tụt mất tư cách của mình hết. Phước mà hết thì tư cách cũng hết luôn. Đây là chỗ chúng ta phải để ý khi nhận người xuất gia. Nhiều khi quý thầy cô mình cũng từ bi, hễ ai xin tu thì cũng muốn cho người ta được lợi ích, vì nghĩ tu là một phước lớn nhưng đâu ngờ vì người đó nhiều khi chưa đủ duyên đủ phước, đủ lý tưởng hay quyết tâm, chỉ trở lại hại cho họ về sau và hại luôn Phật pháp nữa. Nếu người xuất gia mà thành phần xấu nhiều quá, đi đâu cũng đập vào mắt người ta, khiến người ta từ bỏ Phật pháp luôn. Ở một vùng nọ khu vực chùa rất nhiều, có cả một trường để dạy cho tăng ni, nên trong khu vực đó người dân họ thấy tăng ni đi qua đi lại hằng ngày, vô quán xá sinh hoạt đầy trước mắt họ. Đó mới là khổ, bởi vì người tu tốt thì ít; người dân họ bắt đầu thấy có mấy ông ban đêm bò qua hàng rào đi ra mua những thức ăn mà người tu không nên ăn, vì những chuyện đó đâu có dấu được ai! Nhiều khi còn thấy mấy thầy trẻ hay mấy chú nhỏ lén ban đêm đi ra những chỗ hát karaok hát những bài mà thầy tu không nên hát. Nhiều cái đập vô mắt như vậy, nên từ từ những người có đạo tâm, thâm tín Phật pháp, biết rằng “y pháp bất y nhân”, ai làm tội nấy chịu, nên họ cứ mặc kệ, cứ tu theo Phật pháp, cứ ăn chay làm lành lánh dữ, còn mấy thầy mấy cô làm sai thì ráng chịu. Nhưng cũng có những người chưa hề biết Phật pháp là gì hết, chứng kiến những sự việc đó họ thấy tại sao kỳ vậy, và bắt đầu công kích người tu, công kích Phật pháp; do đó việc  người xuất gia không đi đúng bổn phận trách nhiệm của mình thì đó là hủy báng Phật pháp, nên phải cẩn thận. Có thầy Minh Tâm viết cuốn sách độ cho người xuất gia đã viết điều này và phân tích rất kỹ rất hay. Cho nên ở đây dù người tại gia hay xuất gia, không ai có quyền ở không hưởng nhàn. Chúng ta sống trong cuộc đời này mà cứ nghĩ rằng mình phải tìm một con đường sung sướng để đi thì  tuy nói có hơi nặng là “ngu si”, nhưng vẫn phải nói để cho biết sợ, nghĩa là mình sống cách nào cho nó sướng cái thân, tìm việc gì làm cho nó nhàn hạ mà lại có tiền nhiều, hay là làm quen với cô nào giàu có thì mình cũng đỡ khổ! Trong đầu mà nghĩ toàn chuyện như vậy thì xin thưa đó là một suy nghĩ hết sức ngu si, vì sống trên đời này mình phải biết hy sinh, chính những người lúc nào cũng nghĩ cái cực về mình để lo cho người khác, đó là những người khôn ngoan, rồi chúng ta sẽ thấy sống cực như vậy mà mình hạnh phúc, còn nếu nhàn nhàn thì phiền não xuất hiện, đau khổ kéo tới, rồi không ra gì. Nếu là người tại gia thì cũng phải phát nguyện lo cho mọi người, làm nhiều điều thiện, siêng năng, không bao giờ chịu hưởng nhàn, còn người xuất gia thì phải chịu nhiều điều cực hơn nữa, cả ngày đêm tu học, đến khi đủ khả năng rồi phải từng bước chịu cực, đem giáo pháp đến cho mọi người, không bao giờ có ý nghĩ đi tu là hưởng nhàn, mình tu có phước, cất cái chùa lớn, để thùng phước sương rồi người ta tới cúng, khui thùng ra đi chợ! Không được nghĩ như vậy mà phải nghĩ là ngày hôm nay, tuần này mình đã làm điều gì cho Phật pháp, đó là bổn phận, không ai được hưởng nhàn.
HÌNH THỨC: Điểm khác biệt giữa hai giới nữa là hình thức bên ngòai. Điều này thì dễ biết, đầu tiên cứ nhìn ở cái đầu, một bên  cạo tóc và một bên để tóc.Thứ hai là trang phục. Người tại gia mặc “model” thoải mái, tự do, thi đua nhau mặc đồ miễn là đừng nên bắt chước Tây phương quá hở hang thôi. Còn người tại gia có vài bộ đồ, gồm một số mẫu căn bản, như áo vạt khách là cải biên của bộ đồ bà ba, còn áo tràng cũng giống như quốc phục được cải biên một chút, hoặc là theo kiểu người thế gian ở  Ấn độ, quấn vải quanh mình nhưng cùng có cải biên để phân biệt. Ngày xưa người Ấn mặc đồ cứ lấy vải quấn quanh mình, nên người xuất gia bấy giờ cũng mặc như vậy nhưng nhuộm màu đi, rồi cắt thành từng miếng ráp lại cho phân biệt để ăn trộm khỏi lấy. Sự thật là như vậy, vì nếu ngày xưa để nguyên một xấp vải mà quấn thì ăn trộm lấy mặc được, vì lý do đó mà Phật chế ra là cắt thành từng ô để cho nó mang một ý nghĩa riêng và cũng để ăn trộm chịu thua không mặc được, vì quấn vô không giống ai hết, bởi người thế gian chỉ quấn một miếng vải liền lạc. Như vậy thì yên ổn không lo mất cắp. Đó cũng là điểm để làm cho nó sai biệt với y phục thế gian một chút. Xưa cũng vậy, nay cũng vậy, cứ theo y phục của thế gian mà cải biên một chút. Nếu thời đại bây giờ mà Đức Phật xuất hiện trong các nước Âu châu thì chắc Phật cũng mặc đồ “vest” là chuyện bình thường, mà có khi là cải biên một chút để cho nó khác với người bình thường một chút. Như ông Krisnamurti, người ta coi ông là một thánh nhân giải thoát, ông cũng mặc quần tây áo vest đi nơi này nơi kia giảng, mà tư cách rất là siêu việt; ông ngồi kiết già giảng hai tiếng đồng hồ liền, ngồi yên lặng như vậy mà nói chuyện không hề nhúc nhích. Tư cách của ông rất phi thường dù vẫn mặc đồ tây. Cho nên cái hình thức không  thể nói hết được; dù sao thì cũng vì là tu sĩ nên vẫn có một chút khác đi để phân biệt được với người tại gia. Phần đông đạo nào cũng vậy; chỉ trừ đạo thiên chúa, các linh mục khi ra đường mặc thường phục thì mình khó biết. 
Còn về chỗ ở, người tại gia thì ở nhà, tùy theo điều kiện kinh tế mà cất nhà lầu hay nhà trệt, còn người xuất gia thì ở chùa, tịnh thất hay tu viện. Còn việc ở chùa như thế nào thì trong một bài khác chúng ta sẽ nói tới trong đề tài “ Phật pháp và ngôi chùa”. 
GIỚI LUẬT: Người tại gia cư sĩ khi đến với Phật pháp thì được thọ năm giới, khi tu bát quan trai thọ tám giới. Còn nếu phát nguyện thọ thêm giới Bồ tát thì có thêm vài chục giới nữa. Người xuất gia, thì Tỳ kheo giữ  250 giới, Tỳ kheo ni giữ đến 348 giới, rồi thêm 58 giới Bồ tát. Thật ra các giới rất chi li, nhưng điều quan trọng là để thể hiện cái oai nghi, đạo đức của người tu. Cái gốc của giới là đạo đức, nếu ta nắm được cái gốc đạo đức thì không sợ, còn trái lại chỉ đi trên giới thì nhiều khi bị lúng túng trong nhiều trường hợp, như có những lúc nào đó, mình chấp vào cái giới nói dối, nên nói thật, mà nói thật nhiều khi lại gây tổn hại cho người khác. Lúc đó chúng ta lúng túng không biết phải làm sao. Còn đứng trên đạo đức thì biết là nên  nói hay không. Do đó giới luật nhiều khi là một hình thức của đạo đức nên có lúc cũng khó mà giữ cho viên mãn; nếu chỉ căn cứ trên giới luật thì có khi nó không chuẩn. Vì những ngày đầu khi Đức Phật mới thành lập tăng đòan, Phật không hề chế giới, người đến xuất gia với Phật chỉ học giáo pháp chứ không nói đến giới luật, mà lúc đó cũng không ai sai phạm điều gì. Người Ấn độ thời đó nhất là những vị thánh đệ tử Phật, hình như đã có sẵn cái căn cơ đạo đức rồi, chỉ có điều là họ chưa  hiểu giáo pháp, chưa hiểu đường đi nên đến Phật dạy, còn các tư cách đạo đức bình thường thì họ đã khá thuần. Người xưa đặc biệt như vậy, nên thời đó chưa xẩy ra sai phạm gì Phật không chế giới. Về sau, tăng đòan phát triển đông đảo, có nhiều người đến xuất gia mà đạo đức không hoàn chỉnh hay làm những điều sai quấy, Phật mới bắt đầu chế giới luật. Nên giới luật có tính cách đối phó trong hoàn cảnh. Hễ đối với sai phạm mà có ai than phiền thì Phật chế một giới. Cứ như vậy, nên có nhiều giới đối với chúng ta ngày nay nghe cũng có vẽ ngớ ngẫn, lạ lẫm vì hoàn cảnh đó không còn thích hợp với thời đại bây giờ nữa. Như lúc đó có một vị Tỳ kheo được ai cho một đống lông dê để làm áo ấm, ông dồn một bao thật lớn và vác trên vai đi cả mười mấy do tuần, tức bao nhiêu dặm đường; vác một bao quá nặng mà đi như vậy nên người cư sĩ nhìn họ thấy chướng mắt, vì họ đã quen nhìn hình ảnh vị Tỳ kheo ôm bình bát đi ung dung tự tại, bấy giờ thấy vị này vác bao khệ nệ đi như vậy nên họ nói dòm không giống thầy tu, bèn lên mét Phật, Phật mới chế ra một giới từ đây cấm Tỳ kheo vác một cái bao lông dê đi mười do tuần! Bây giờ mà nghe giới đó thì thấy nó ngớ ngẫn vì không ai vác bao lông dê đi 10 do tuần nữa, cứ quẳng lên xe cho nó chở đi thôi! Thành thử nhiều giới trong hòan cảnh xưa đến nay không còn thích hợp. Đến với đạo Phật thì chúng ta hãy tìm những cái gốc đạo đức để mà ứng xử, những giới căn bản thì luôn luôn phải nhớ gìn giũ cho kỹ là: dâm, đạo, sát, vọng, tửu; còn nhiều giới khác thì tùy nghi, khi mình làm thì coi xem nó đạo đức hay không, nên hay không nên làm, nó cần một sự suy xét kỹ lưỡng, trí tuệ chứ không chấp trên hình thức nữa. Nhớ rằng giới là một điều cực kỳ quan trọng vì  mười ba năm đầu thành lập tăng đoàn Đức Phật không chế giới gì hết, dù số Tỳ kheo tăng lên không biết bao nhiêu ngàn người mà Phật vẫn không chế giới, điều đó được hiểu rằng giới lúc đó không quan trọng, sau này có người vi phạm mới chế ra như vậy để đối phó; nếu có đạo đức rồi thì chúng ta sẽ hiểu là lúc nào nên làm gì. Còn giới sai biệt giữa người tại gia và xuất gia là ý nghĩa như sau: cái đạo đức yêu cầu đối với người tại gia thì ít hơn, vì người tại gia cư sĩ phải lăn lộn tranh đấu với cuộc đời, phải đối phó đủ chuyện hết để nuôi thân, nuôi gia đình, nên trong cuộc đấu tranh sinh tồn quyết liệt đó, lúc nào cũng hiền như Phật thì họ không sống nổi, nên Phật không bắt buộc hay cấm đoán nhiều, chỉ bảo là đừng giết người, đừng giết thú vật lớn, đừng ăn trộm, không được tà dâm ngọai tình, không được nói bậy mất tư cách, không được dùng những chất làm say như rượu, ngày nay thì có thêm bia, ma túy,v.v…nên bây giờ cũng phải cấm luô; đó là những cái căn bản mà luật pháp xã hội cũng phải quy định rõ ràng. Ngoài những cái đó ra thì mình được tự do hơn, như người xuất gia thì không được ca hát, nhưng nhạc đạo thì được hát; còn người cư sĩ thì không bị cấm đoán; hoặc người xuất gia không được đeo dây chuyền mà người tại gia thì được, hoặc người xuất gia không được mang giầy cao gót còn người tại gia thì được mang.
NHỮNG HẠN CHẾ CỦA NGƯỜI TẠI GIA VÀ XUẤT GIA: 
Sự ràng buộc, cấm đoán ở mỗi bên thì khác nhau: Người tại gia không thể hiện hết tinh thần của đạo Phật vì họ còn bị ràng buộc bởi sinh kế.
Đạo Phật là đạo giải thóat thanh tịnh, nên người xuất gia là người phải thể hiện được điều đó, như vậy họ không được chưng diện lòe loẹt, khoe khoang, vui đùa, ham chơi, v.v… còn người tại gia thì không bị bắt buộc phải thể hiện tinh thần đó của đạo Phật, cho nên họ được quyền vui chơi, đi công viên nước, đi hát karaok, khiêu vũ. 
Còn người tại gia bận sinh kế lo cho gia đình, và còn phải nuôi người xuất gia, nên họ cực lắm, thí dụ khi buôn bán, có món hàng người ta trả giá năm mươi ngàn đồng, giá đó là bán được rồi, nhưng lại nói: “Hồi nãy người ta trả em sáu mươi mà em không bán đó”, bịa ra nói như vậy chứ kỳ thực không có ai trả, “mánh lới” của người buôn bán là như vậy. Người mua thấy thế nói: “Thôi năm mươi lăm bán nhen”. Nghe như vậy thì trong bụng mừng lắm, nhưng lại nói: “thôi, tại em cảm tình với chị lắm nên mới bán đó!”. Người tại gia trong sinh kế phải đấu tranh đủ thứ chuyện, phải luồn lách nên không thể hiện được tinh thần giải thóat .
Tuy nhiên, chúng ta thấy năm giới cấm dành cho cư sĩ quá ít, không đủ. Một thời gian rất dài trong nhiều năm qua, người cư sĩ đến với Phật quy y thọ năm giới cấm, không phạm những điều cấm, rồi thôi, nên họ không cần làm cái gì nữa, không cần có trách nhiệm gì để tăng công đức cho cuộc đời, không cần có trách nhiệm gì để hổ trợ Phật pháp. Cho nên ba năm không tới gặp ông thầy bổn sư của mình cũng không sao, không ăn chay bữa nào cũng không chết ai, không tụng kinh niệm Phật bữa nào cũng không ai rày rà. Chính điều đó là một trong những nguyên nhân làm cho đạo Phật yếu dần. Đây là lý do tại sao đạo Phật có trước Hồi giáo, Thiên chúa giáo mà trên thế giới hiện nay chỉ có mấy trăm mấy chục triệu tín đồ, còn hai tôn giáo kia đều có trên một tỷ. Đó chính là vì người tại gia khi quy y chỉ nhận có năm giới, ngoài ra họ không nhận thêm trách nhiệm gì với đạo nữa. Vì vậy mà chúng tôi đã gan dạ chế thêm bảy điều nguyện nữa cho một người đến quy y với chúng tôi, ngòai việc truyền cho họ năm giới như xưa nay. Đó là những lời phát nguyện tự ý nhận thêm những trách nhiệm đối với Phật pháp. Trong đó có một điều là Phật hóa gia đình. Nghĩa là khi đã biết Phật pháp là chân lý rồi thì phải làm cho cả nhà mình theo đạo Phật, đó là bổn phận, một lời nguyện thiêng liêng khi quy y; hoặc là nguyện mỗi ngày phải lễ Phật, một lời nguyện thiêng liêng mà mình phải gìn giữ. Nếu mỗi ngày lễ Phật như vậy thì cái tâm đạo của mình tăng tiến lên, có thể tu tập tiến bộ, có thể giúp đỡ cho người khác được. Do đó mà có thể tăng sức mạnh lên từ từ. Khi tôi đưa ra bảy điều nguyện như vậy thì cũng có nhiều chùa không đồng ý, nói rằng xưa để lại làm sao bây giờ cứ y theo vậy mà làm, còn chế thêm chế bớt thấy gan dạ quá, không dám làm, thấy thì cũng hay nhưng không dám! Không dám có nghĩa là nhát, không can đảm. Cho nên có những lúc chúng ta phải can đảm tạo ra cái mới để tăng thêm sức mạnh cho đạo Phật, chứ còn như vậy thì thêm một ngàn năm nữa thì tín đồ đạo Phật chỉ còn có một triệu, trong khi những đạo khác tăng lên hai, ba tỷ! Chúng ta sẽ thấy đó là do tăng ni chúng ta ngày hôm nay không gan dạ đưa thêm những điều nguyện cho cư sĩ. Có lẽ trong đạo tràng này không có mấy người quy y với tôi, nhưng tôi vẫn tha thiết mong rằng các Phật tử về nhà mượn coi những điều nguyện đó để phát nguyện thực hành, làm điều đó không phải cho mình mà là cho Phật pháp mai sau. Người cư sĩ thì thêm bảy điều nguyện như vậy, còn người xuất gia qua mấy trăm giới cấm phải giữ gìn đủ thứ hết, nhưng xin một điều là hãy sống hết sức vị tha . Người tại gia khó mà sống vị tha trọn vẹn được vì còn trách nhiệm với gia đình. Thấy hàng xóm nghèo muốn cho nhưng phải tính lại xem số gạo còn trong nhà phải ăn trong bao lâu nữa, có còn kiếm ra tiền để mua thêm được nữa hay không ; muốn cho mà còn phải tính lại nên không thể nào sống hoàn toàn nghĩ đến người khác được. Trong khi người xuất gia không còn phải lo cho gia đình, thấy chúng sinh bình đẳng nên giúp ai được thì cứ giúp. Nói thì như vậy, nhưng bản thân tôi tự thấy mình bị hạn chế. Lúc tôi chưa có nghĩ tới chuyện phải có chùa, có đệ tử thì hễ tiền vào trong túi mà tôi để yên thì tự cảm thấy đó là cái tội, phải tìm người để bố thí, cúng dường liền vì hồi còn ở trong chúng Phật tử thấy tôi ốm yếu xanh xao, sợ tôi chết tội nghiệp nên cúng tiền cho tôi nhiều lắm, mà hễ có tiền là tôi dòm xung quanh xem có ai thiếu thốn là tôi giúp đỡ liền; tuy nhiên, đến khi phải chuẩn bị xây dựng một đạo tràng, dựng một cái chùa, chuẩn bị thâu nhận đệ tử thì tôi không dám bạo tay động đâu cũng cho tiền như vậy nữa, mà trái lại còn phải “thủ”, nếu cho ai thì trích một ít thôi vì còn nhiều chuyện phải làm, chứ không như lúc trước nữa. Mỗi lần muốn giúp đỡ hay cúng dường ai là phải hỏi đệ tử xem trong quỷ còn bao nhiêu, mới dám trích ra cúng dường. Đó là người xuất gia có lòng vị tha mà còn bị hạn chế như vậy, cho nên người tại gia còn bị kẹt nhiều hơn nữa, không dám cho hết; nhưng dù sao người tại gia mà biết làm phước là đã tốt lắm rồi. 
Dù là người xuất gia hay tại gia vẫn phải học một tinh thần chung là lòng vị tha, vị tha một cách trọn vẹn. Trước đây chúng ta thấy lòng vị tha có tính hạn chế, nhưng phân tích kỹ thì không có hạn chế gì cả vì nếu bây giờ mình coi vợ chồng con cái mình giống như chúng sanh, mình lo cho họ một cách hòan tòan trọn vẹn, không hề nghĩ đến mình thì đó cũng là vị tha, và khi bố thí cho người bên ngòai cũng là vị tha. Người xuất gia nguyện sống một đời vị tha, thì việc lo cho đệ tử cũng chính là vị tha. Như vậy cả hai giới xuất gia và tại gia đều phải tập sống vị tha, đó là cái đạo đức quan trọng của Phật giáo, nếu chúng ta lo cho mình là chúng ta đã quay lưng lại với Phật pháp . Đây là điều phải để ý. 
MỐI LIÊN HỆ HỔ TƯƠNG GIỮA HAI GIỚI:
NGƯỜI XUẤT GIA TU HỌC ĐỂ HƯỚNG DẪN CƯ SĨ TẠI GIA: Người xuất gia được cái lợi là không còn bận bịu trách nhiệm đối với gia đình nên dồn hết thời gian để tu học, khi có kinh nghiệm rồi thì hướng dẫn cho người cư sĩ tại gia; còn người cư sĩ tại gia thì vất vả làm ăn cực khổ kiếm tiền, vừa nuôi thân, nuôi gia đình rồi còn phải ủng hộ Tam bảo, giúp đỡ người xuất gia. Đây là cái tương quan giữa hai bên để người tại gia học hỏi giáo pháp với người xuất gia. Ở đây mới nghe qua ta thấy hình như người tu “có lời”, vì trong khi người ta làm việc cực khổ, mình ngồi nói mấy câu đã có tiền! Người đời có khi suy nghĩ như vậy. Trong một buổi họp giữa mấy cán bộ mặt trận với quý thầy về việc cứu trợ bảo lụt miền Trung, mấy ông cán bộ nói quý thầy nên đóng góp để cứu trợ bảo lụt. Điều này cũng là đúng. Nhưng cũng có thầy nói: “Chúng tôi có làm gì ra tiền đâu mà bảo đóng góp cho bảo lụt!”.Ông cán bộ nói: “Qúy thầy đừng nói như vậy, quý thầy ngồi nói một tiếng đồng hồ bằng tụi tôi cày một năm!”. Sự thật mà nói, cũng có khi ông thầy giảng một thời pháp và nhận được sự cúng dường rất nhiều, nhất là các vị nỗi tiếng, nhưng cũng rất hiếm. Ở đây nếu nhìn khách quan chúng ta thấy giống như người xuất gia có lời quá, nhàn nhàn vậy mà lại có tiền, còn người tại gia làm cực khổ quá chừng mà giống như đem tiền đi đổi lấy cái lý thuyết suông mang về! Tiền là cái có thể đổi gạo ăn để sống được, còn cái lý thuyết mang về một bụng để làm gì? Thí dụ như bây giờ tôi ngồi đây giảng pháp, một Phật tử phát tâm cúng dường cho một trăm ngàn đồng, với số tiền này tôi mua được bao nhiêu là gạo ăn được. Còn quý Phật tử nghe một thời giảng một tiếng rưởi, về nhà không biết nó biến thành cái gì, đem về không xài vào đâu được hết, nó biến đâu mất tiêu, tìm không ra. Điều đó giống như là đổi một cái có thực lấy một cái hư ảo! Đây là điều mà đứng bên ngòai người ta có quyền phê bình như vậy, và chúng tôi cũng đã dùng lý luận đó để phê bình những người tu theo tà đạo, lừa gạt tín đồ, hay cho tín đồ những lời hứa hẹn, chẳng hạn như: “Con hãy tin ta, tin ta con sẽ được cứu rỗi, sẽ được lên thiên đàng, ngày tận thế sập xuống chỉ có một mình con sống vì con tin ta, còn mấy đám kia nó ngu nó không tin ta, tận thế đến thì nó chết hết, mà nói về tận thế thì đây ta có tài liệu nói rõ, hãy đọc đi v.v…” Chúng tôi phê bình điều này là người tín đồ đem tiền thật tới để mua một hy vọng hão huyền, còn ông “sư phụ” bán lời hứa hão huyền bằng tiền thật! Xem như vậy thì biết là người ta vẫn có thể phê bình mình được, và nói là trong Phật giáo nhiều khi nhìn hời hợt bề ngoài thì thấy các thầy cô mình cũng đem đổi lời nói lấy tiền về, nhưng sự thật thì không phải như vậy.
NGƯỜI TẠI GIA LÀM VIỆC KIẾM TIỀN ĐỂ ỦNG HỘ PHẬT PHÁP: Mối quan hệ hổ tương giữa người Phật tử và ông thầy cao quý hơn nhiều. Nó cao quý ở chỗ người cư sĩ làm ăn vất vả nhưng là người hiểu đạo, nên biết rằng giáo lý của Đức Phật là ánh sáng của cuộc đời, làm cho người ta sống đạo đức hơn, thương yêu nhau hơn, và làm cho con người được an lạc hạnh phúc hơn. Nội cái giáo lý nhân quả thôi, nếu tin được thì người ta sẽ làm lành lánh dữ; giáo lý từ bi, giáo lý thiền định v.v… , những điều Phật dạy thật là vô giá, không gì có thể tính kể được, so sánh, mua bán hay đánh giá được. Họ cũng biết rằng quý thầy quý cô dùng hết thời gian để tu học, và học giỏi hơn mình, vì mình mắc bận làm ăn, bận gia đình, vợ chồng con cái, nên không chuyên sâu. Qúy thầy cô tu học, tụng kinh, ngồi thiền cực khổ trong một tháng, và cứ mỗi tháng mình tới cho quý thầy cô năm chục ngàn nhưng mình học được kinh nghiệm tu của họ trong suốt một tháng qua, tính ra mình vẫn còn lời hơn nhiều! Thầy cô cực khổ tu trong một tháng, đem hiểu biết kinh nghiệm truyền dạy lại cho mình tu, như vậy mình đỡ vất vã hơn nhiều! Mặt khác, ông thầy chỉ nói là quán từ bi thương yêu chúng sanh mà lòng mình rất an vui, đạo đức tăng trưởng, phước rất lớn. Ông thầy nói câu nào, mình nghe và “chộp” được câu đó, tối lại đem ra thực hành quả nhiên mình thấy lòng mình an lạc, mọi người xung quanh trở nên hài hòa với mình. Tôi có một chú đệ tử kể ra một kinh nghiệm: khi chú đi trên đường phố, có hai đứa nhỏ đi kề đàng sau, có một đứa chọc ghẹo, nói “bần tăng là kẻ tu hành, bao nhiêu con gái đẹp để dành bần tăng”. Khi nghe câu đó chú khởi lòng từ bi hướng về đứa nhỏ, chứ không trừng mắt cự nự như trước kia, thì ngay lúc đó đứa đi bên cạnh lớn tiếng nạt nó: “Mày không được hổn!” Đó là cái nhân quả bí mật, tự nhiên có người bênh vực mình lại; còn nếu lúc đó chú trợn mắt quay lại cự, biết chừng đứa thứ hai hùa theo bạn nó mà chửi luôn vì vùng đó là vùng đạo Thiên chúa. Chúng ta thấy khi áp dụng được một chút lời dạy của Đức Phật, cuộc đời thêm một chút vui sướng nên nhiều khi mình làm lụng cực khổ, giúp đỡ cho quý thầy cô có phương tiện sống mà tu học để dạy cho mình áp dụng được một hay hai điều gì thì cũng vui và cuộc sống cũng có giá trị.
 Về giá trị của giáo pháp các kinh điển Đại thừa đã kể những câu chuyện như nói về tiền thân của Đức Phật, lúc đó làm vua mà thiết tha tìm cầu giáo pháp, có một vị Bồ tát thị hiện nói: “Tôi muốn cho ngài giáo pháp, nhưng để có được nó ngài phải đánh đổi những điểm vô giá chứ không phải khơi khơi mà được”. Ngài bèn quỳ xuống đảnh lễ, vị này nói: “Chưa đủ, ngài phải dâng cho tôi cái giang san này.” Ngài bằng lòng dâng liền. Vị Bồ tát ra những điều kiện rất khắc khe mới nói cho bốn câu kệ. Nhưng do bốn câu kệ đó mà ngài ngộ được những điều xứng đáng với tất cả những gì trên thế gian này mà ngài đánh đổi; dù chỉ bốn câu kệ nhưng đã làm cho tâm ngài bừng ngộ, an lạc, giải thoát, vào được định sâu; đúng là giá trị vô cùng, còn tiền của trên thế gian chất đống nhưng thực ra vô nghĩa vì khi chết chẳng đem theo được. Ở chỗ này ta thấy giá trị của giáo lý là hạnh phúc của tinh thần, cái ánh sáng chân lý để đưa chúng ta đến an ổn là cái giá trị hạnh phúc vĩnh hằng giá trị hơn tất cả tiền bạc vật chất trên thế gian này. Do đó mà nhiều khi người cư sĩ chấp nhận trích bớt thu nhập của mình để giúp đỡ cho tăng ni tu học. Khi hổ tương qua lại như vậy chúng ta đã làm cho Phật pháp được phát triển. Đó là nói giúp cho người xuất gia chuyên tâm tu học để người cư sĩ có thể học lại ở họ được những điều gì đó. Cái khó là tuy ở vị trí xuất gia mà người tu sĩ vẫn hướng dẫn được người tại gia sống tốt được. Đó là do cái trí trệ quan sát do lòng vị tha, từ bi của mình  quán chiếu làm cho mình hiểu được cái khó khăn, phức tạp của đời sống tại gia để mà khuyên bảo người khác. Ở mặt này quý thầy cũng rất thành công, có thể do đứng bên ngoài nên sáng suốt hơn. Có nhiều cư sĩ đến hỏi về chuyện gia đình, quý thầy không có vợ con vậy mà vẫn biết trả lời, biết khuyên giải. Khi được khuyên một đôi câu nào đó, về nhà họ thấy an lạc liền. Đó là một điều rất hay. Quý thầy còn dạy cho cư sĩ ý thức bảo vệ môi trường, dạy họ cách giáo dục được con cái, và dạy cho họ cách tu tập để giải thóat. Người xuất gia phải dạy được điều đó. Còn người tại gia thì trích bớt thu nhập gia đình để giúp cho người xuất gia vì sự tồn tại của Phật pháp chứ không được có tâm cầu phước. Đây là điều quan trọng, rất nhiều lúc chúng ta hay có thói quen nói “cúng cho có phước”, đâu ngờ đó là dạy cho người cư sĩ sự  ích kỹ, vì cầu phước cho mình cũng là ích kỷ. Cúng dường là có phước thật, nhưng nếu vì quả báu đó mà cúng dường thì liền rơi vào ích kỹ. Nên ở đây người cư sĩ phải được hướng dẫn là nếu đem tài vật cúng dường chùa là chỉ một lòng mong cho Phật pháp được tồn tại, giúp quý thầy cô tu hành tiến bộ để dạy lại cho người khác, không phải là mình tu cho một mình mình, không phải cúng dường năm trăm hay một triệu là để ông thầy dạy lại cho một mình mình, mà là mong ông thầy dạy được cho tất cả những người khác. Tuy hành động nhỏ nhưng tâm mình rất lớn. Có thể là đồng tiền mình cúng rất ít, thí dụ như bữa đó không có tiền, móc ra được năm ngàn lẽ cúng thầy đỡ, nhưng lòng mình là nhằm góp thêm một chút công sức để thầy cô giáo hóa cho tất cả chúng sinh khác. Đó là cái tâm nguyện đúng đắn của người cư sĩ, đem đến sự hổ tương qua lại với giới tu sĩ. 
NGƯỜI TẠI GIA CŨNG GÓP Ý VÀO NHỮNG VIỆC TRONG CHÙA: Dù là cư sĩ tại gia cũng phải biết điều này,và nếu cần thì mình góp ý thẳng thắng vì giáo hội là những người xuất gia tập họp lại, có bầu ra ban trị sự, ban đại diện,v.v… để giáo hội quản lý được tăng ni; tiếng nói của cư sĩ cũng khá quan trọng , nếu đi quan sát bên ngòai thấy giáo hội làm điều này là thích hợp, là đúng, chư tăng làm như vậy là phải hay không phải mình cũng cần biết qua để góp ý. Góp ý chứ không phải chỉ trích nói xấu; góp ý một cách chân tình nhã nhặn, khiêm tốn chứ không đi rêu rao công kích hay chỉ trích. Hoặc người cư sĩ đến chùa góp ý việc chùa với tăng ni, nhưng chỉ góp ý mà không lên án, vì việc quyết định cuối cùng vẫn thuộc quý thầy, còn mình phải lui lại đứng ở đàng sau, vị trí thấp một chút nhưng vẫn có quyền góp ý; cũng không được lấn ác, nghĩ mình cúng dường nhiều rồi muốn nói gì thì nói. Trước kia có một cô cư sĩ thỉnh thoảng lên chùa chúng tôi cúng dường và ra những đề nghị yêu cầu, nhưng tôi không bao giờ làm, nên cổ buồn lòng, không bao giờ tới chùa chúng tôi nữa. Ở chỗ này người xuất gia phải có bản lãnh, đừng để người cư sĩ cúng dường mình nhiều rồi họ sai sử mình. Mình cố gắng làm đúng lương tâm, đúng lẽ phải, còn lại thì để Phật phán xét; và dĩ nhiên có những người đã phát tâm cúng dường mà còn có những lời nói rất đúng đắn, lợi lạc thì mình nghe; nếu họ nói trật thì mình cũng phải biết để giải thích cho họ, nhất là cái thái độ họ nói, khi đề nghị điều gì với nhà  chùa mà cách nói của họ kiêu mạn là dứt khoát mình phải cứng rắn để triệt cái chỗ kiêu mạng đó đi. Ở đây là nói để cho quý phật tử biết, lỡ sau này có giàu lên thành tỷ phú, đem một số tiền lớn đến chùa cúng dường thì nhớ là mình cũng chỉ góp ý thôi, đừng lấn át quý thầy cô; và phải nhớ một điều là mình đến chùa để học hỏi chứ không phải để đòi hỏi! Hai điều này khác nhau. Cũng cách đây không lâu, có một số Phật tử lên thăm chúng tôi, cúng dường nồi chè và mời các cô, các chú trong chùa ăn, buổi tối ngồi trong chùa nói chuyện đạo cho vui! Tôi nói không được, lúc này để cho các cô các chú học, không có thời giờ. Nếu yêu cầu nấu thì vẫn nấu, nấu xong đem ra mời  Phật tử ăn; nhưng họ bắt đầu giận vì không làm theo yêu cầu của họ, nhưng họ đâu biết rằng đòi hỏi là sai. Nên Phật tử phải nhớ là mình chỉ học hỏi chứ không đòi hỏi, góp ý chứ không lấn át. Nhiều khi cúng được một chút mà có thái độ đó làm cho mình trở lại tổn phước nặng! Lúc nào cũng cố gắng đến chùa và tùy thuận quý thầy cô. Chừng nào thấy các thầy cô đó sai quá mình không học được thì mình đi chùa khác, chứ đâu cần phải ở đó mà cải lẫy! Còn trong một số trường hợp nào đó thấy mình sai thì  khiêm tốn lại, không nên chấp ý kiến của mình mà phải lắng nghe các thầy cô.
SỰ TU HÀNH:    Do hòan cảnh của mình người xuất gia dễ có điều kiện tu hành hơn người tại gia. Tuy nhiên vẫn có những người tại gia có phước dễ rất dễ tu, thí dụ như người xuất gia nhằm vô một chùa suốt ngày cứ bận rộn tiếp đón khách đến viếng, tham quan chùa, hay phải làm kinh tế cho chùa, mà làm nhiều quá đến độ chiếm mất hết thời giờ tu học, như se nhang suốt ngày mà không biết vừa se vừa niệm Phật cho có lợi lạc, còn nếu vừa se lại vừa nói chuyện phiếm hay lo nghĩ nọ kia thì tuy xuất gia và vẫn không thuận tiện tu học. Trái lại, có những người tại gia nhiều khi có phước, không phải vất vả kiếm sống, có tiền cất cái cốc sau vườn, tối ngày ngồi thiền riết, rồi đi chùa nghe pháp, thành thử tuy tại gia mà rất thuận tiện tu học. Cho nên trên căn bản mà nói thì hòan cảnh xuất gia dễ tu, nhưng trên thực tế có khi không được như vậy hoàn toàn, nó còn tùy thuộc vào việc có phước hay không, phước nhiều hay ít. 
Về giáo pháp cũng có sâu cạn khác nhau giữa người tại gia và người xuất gia, như về thiền định thì người xuất gia có chí quyết tâm cầu giải thoát rốt ráo, bỏ hết công việc, dồn hết thời gian cho việc nhập thất ngồi thiền, thấy định nên ráng ngồi; còn người tại gia nhiều khi không được như vậy, cũng có học giáo lý thiền nhưng chỉ ứng dụng được một chừng mực nào đó thôi, như chỉ ứng dụng tỉnh giác chánh niệm được trong đời sống, cố gắng trong đời sống lúc nào cũng giữ được tâm thanh tịnh, như vậy là đạt đối với người cư sĩ. Nhưng người xuất gia thì nếu lúc nào cũng thanh tịnh thì chưa phải đã đạt, mà phải vô sâu hơn nữa, nhiều hơn nữa, yêu cầu khó hơn. Cùng một con đường, nhưng cái đòi hỏi, yêu cầu khác nhau. Thường thường đa phần giáo pháp của Phật được cả hai giới áp dụng tu giống nhau, như niệm Phật thì  xuất gia tinh tấn niệm Phật miên mật, người tại gia cũng tinh tấn niệm Phật miên mật, hai bên giống hệt nhau. Người xuất gia vừa làm vừa niệm Phật, người tại gia làm việc ở cơ quan xí nghiệp ráng vừa làm vừa niệm Phật cũng có thể được. Hoặc quán từ bi, khi ngồi xuống quán thương yêu tất cả chúng sanh thì cả hai giới tại gia và xuất gia đều áp dụng được như nhau, chỉ có điều là người tại gia khi ngồi thiền hay lạy Phật mà khởi lòng thương yêu khắp tất cả chúng sinh thì đó là cái nhân để xuất gia, vì xuất gia là không còn tình thương yêu nhỏ hẹp mà mở rộng tình thương yêu cho đến vô hạn, nên bây giờ tuy chưa xuất gia mà lòng mình đã như vây thì đó là nhân để xuất gia. Cho nên quý Phật tử ngày nào cũng nguyện mở lòng thương yêu tất cả chúng sinh để có cái nhân xuất gia về sau. Còn người xuất gia mà quán từ bi thì được hai điều: thứ nhất là không rơi vào vị trí tại gia, không hoàn tục, hoặc là kiếp sau tiếp tục đầu thai làm người đi tu tiếp. Lợi ích thứ hai của người xuất gia khi quán từ bi là chuẩn bị cái nhân để làm thán; vì một trong những tính chất của thánh là lòng thương yêu con người, thương yêu chúng sanh vô hạn, không thể có những vị thánh nào mà không thương yêu chúng sanh, đó là cái bắt buộc, nên người xuất gia nào quán từ bi một cách sâu đậm kỹ lưỡng, mạnh mẽ thì người đó chắc chắn sẽ chứng thánh, trong đời sống họ đã thể hiện được từ bi với mọi người, trong lời ăn tiếng nói, cử chỉ tay chân, sự giúp đỡ, khuyên lơn thể hiện được từ bi thì lần lần cái tâm họ vào định, họ sẽ chứng thánh luôn. Cư sĩ cũng vậy, do phước chưa đủ nên dùng quán từ bi để bước lên vị trí xuất gia, người tại gia năng lễ kính Phật thì cũng lần lần thành người xuất gi; người xuất gia lễ Phật thường xuyên để đừng bị rớt lại tại gia. Cho nên có những người đi tu, nhiều khi hiểu được giáo lý nào đó rồi đâm ra không thèm lạy Phật nữa thì đúng là năm bữa, nữa tháng rồi ra đời; công phu lạy Phật rất quan trọng, nếu không lạy Phật thì nhân cách mình mất dần, tự nhiên trở nên hư họai, sân si, tham lam, đố kỵ v.v… ; còn nếu siêng lạy Phật tự nhiên thân tâm nhẹ nhõm, bớt nóng bớt giận, tư cách từ từ tăng lên. Đây là những điều vi diệu mà quý thầy cũng đã nói nhiều, cả hai giới đều cần áp dụng đê tăng phước mình lên. Người tại gia bố thí làm phước để có phước làm nền tảng cho đời sống dễ dàng, rồi thuận tiện tu tập. Như có một người Phật tử nói: “con muốn tu thiền, mà vì con quá nghèo, đầu tắt mặt tối, cơm không đủ ăn, áo không đủ mặc, bây giờ làm sao nói tu thiền!”. Nếu lúc đó gặp những thầy dạy tu thiền không căn bản sẽ nói câu này: “Nghèo kệ nghèo, cái Phật tánh này không giàu không nghèo, cứ tu. Nói câu đó thì ông này cũng không biết đường đâu mà tu, tiếp tục mà chạy cơm ăn áo mặc, làm cho tâm bất an. Đó là lối dạy không căn bản vì chúng ta phải hiểu một điều nếu không có phước thì đừng hòng nhiếp tâm trong thiền định hay ngộ  đạo. Cho nên với một người như vậy thì phải khuyên họ làm phước (làm phước nhưng không cầu phước), đó mới chính là tu vì người đang thiếu phước thì làm phước chính là tu chứ không phải cái tu nào khác; giúp ai được gì thì ráng giúp, dù một hạt cơm cho con kiến cũng phải làm. Việc tích lũy phước làm cho đời sống thay đổi lần lần, ráng làm phước ba năm, năm năm hay bảy năm sau bắt đầu đời sống mình dễ dàng, lúc đó cơm đủ ăn, áo đủ mặc, tự nhiên tâm nhẹ nhàng, thơ thới, không còn quá bận bịu nên mới có thể nhiếp tâm lại và tu, còn người nào rơi vào cảnh khốn cùng thì không thể tài gì mà nói tự tại, cuộc đời này không thể có chuyện đó đâu! Chúng ta phải hiểu là cái nghiệp nó dồn mình vào đường cùng để cho tâm mình bất an, vì mụcđích của nghiệp là làm cho tâm mình bất an, cho nên tâm bất an thì phải hiểu là thiếu phước. Đừng nói nghiệp kệ nghiệp, tâm cứ kệ tâm, tu cứ tu; không thể có chuyện đó được! Hễ nghiệp dồn cho mình rồi thì nó làm cho mình bất an, không ai nói rằng đang thọ nghiệp mà tâm bình an. Thọ nghiệp mà tâm bình an thì phải nói là đã có phước lớn rồi, đã qua một  quá trình tu tập rồi, đã qua một thời gian sống có phước để tu rồi, chứ không phải dễ, do đó những người cư sĩ hay bố thí cúng dường làm phước để tạo cho nền tảng đời sống bớt khó khăn, không bị dồn vào chỗ bất an. Ngay cả người xuất gia cũng vậy, có những người thong thả, sống một đời nhẹ nhàng, tu hành dễ dàng, nhưng có những người xuất gia không có chỗ nương thân, ở vài bữa người ta đuổi mất, đi qua chỗ khác vài bữa người ta cũng đuổi, đến đâu chính quyền cũng nghi kỵ, qua chỗ khác người cư sĩ hắt hủi, làm sao nói yên thân được, chiều nay không biết mình sẽ ở đâu, đang đi trên đường mang túi đãy mà không biết phải ghé đâu, trong đầu chỉ tính một chuyện ghé đâu đỡ đêm nay cũng làm căng đầu chứ đừng nói vừa đi vừa thong dong niệm Phật. Cho nên cái phước làm cho cuộc sống mình dễ dàng, và tâm mình yên rồi mới đi sâu vào định; an hay bất an chính cái phước là nền tảng, cho nên mình làm đủ thứ chuyện phước để đừng bất an, đừng bị dồn vào chỗ đó, từ từ mới ngồi lên mà tu. 
Người xuất gia sống một đời vị tha là để gieo cái nhân vô ngã, mà nhân vô ngã là mục đích tối hậu của đạo Phật. Quý Phật tử đừng để bị lừa vì danh từ. Có người nói, chẳng hạn: “Chỗ này là đã chứng được cái tâm viên giác tối thượng thừa”, hoặc “Chỗ này đây là cái Phật tánh tối thượng” v.v… Nghe những từ thật kêu, thật cao thì coi chừng bị lừa bởi danh từ, vì cái cao thật sự lại là cái không có gì hết, và đó chính là cái vô ngã, cái không còn gì hết, đó mới là cái tối cao. Có một thầy nói với tôi là cái vô ngã là cái tối cao và ông cũng nhận là nó hay lắm. Tôi trả lời đấy là một sự thật, chúng ta hãy thử xem khi ngồi thiền thì tâm rỗng rang không còn gì hết , nếu là một người không có thiện căn, phước ít thì cho cái tâm rỗng rang an định đó là “ngon rồi”, đã chứng được một phần, đã thấy được một tánh. Nhưng người có thiện căn thì trong cái rỗng rang đó họ vẫn thấy có một cái “ta trung tâm”, vẫn còn thấy có một cái gì là riêng là ta, khác với mọi người, thấy đó là cái ràng buộc, bức xúc và họ không chấp nhận dừng lại mà tiếp tục đi nữa. Đây là chỗ đức Phật ngày xưa đã từ bỏ các đạo sĩ ra đi. Lúc học với ông Uất đầu lam Phất ngài chứng phi tưởng phi phi tưởng xứ, là cái định rất cao, nhưng đức Phật với cái trí tuệ của một vị Phật tương lai siêu việt, ngài vẫn cảm thấy còn một cái ta riêng tư trong cảnh giới của định vô cùng sâu đó, cái tâm vô cùng rỗng rang, thênh thang bao trùm hết mà ngài vẫn nhận ra còn một cái ta tiềm tàng, vẫn còn cái gì riêng nơi chính mình, và ngài biết đó là bản ngã, nên ngài bỏ đi và tìm được cái vô ngã; nên sau này khi ngài chứng được tận cùng cái chỗ riêng tư, chỗ không còn cái ta rất sâu, lúc đó ngài trở thành tuyệt đối, thành cả vủ trụ. Nên người xuất gia làm phước không phải để cầu phước nữa mà để gieo cái nhân vô ngã, sống hết cho mọi người, không còn cái gì cho mình hết là để gieo cái nhân vô ngã. Người tại gia thì tu tập thiền định nhưng vẫn có thể đạt được kết quả nếu đủ phước. Người xuất gia thì thuận tiện hơn, nhưng phải hướng tới sự chứng ngộ viên mãn, có khi phải qua nhiều kiếp chứ không phải một kiếp. Vì trí kém nên mình nhìn gì cũng thấy chừng một hay hai năm, còn trí tuệ của bậc thánh thì nhìn thấy một lần tới mười kiếp, một trăm kiếp . Hễ tính chuyện gì thì tính một trăm kiếp sau sẽ thành tựu, và rất bình tỉnh, còn mình đòi trong kiếp này phải chứng liền. Các vị thánh gieo cái nhân này cho cái quả năm mươi kiếp sau xuất hiện. 
Các kết quả của người tại gia và xuất gia nhiều khi cũng không nhất định là ai hơn ai. Có khi một người cư sĩ tại gia lại được cái định sâu hơn người xuất gia, cho nên không phải hễ gặp người cạo đầu, mặc áo cà sa liền nói người này định sâu hơn cư sĩ đâu! Có những người cư sĩ dù đang ở nhà làm đầy đủ bổn phận mà tâm vẫn vào định được. Nên ở đây nói do cái phước khác nhau, cư sĩ không có cái phước để làm người xuất gia, nhưng họ có duyên phước để chứng được thiền định; ở đây không dám đánh giá hơn thua. Do đó cái chắc ăn nhất là mình cứ tôn trọng mọi người, thí dụ người cư sĩ thì có bổn phận tôn trọng những người huynh đệ cư sĩ của mình, tôn trọng người xuất gia . Người xuất gia cũng vậy, phải tôn trọng những người xuất gia huynh đệ của mình, và cũng phải tôn trọng người cư sĩ, vì đâu biết rằng trong những người cư sĩ này họ đã đạt được những cái định cao hơn mình. Đó là sự thật. Người tại gia mà sống như người xuất gia thì vẫn tu tiến. Có những người chưa xuất gia, họ vẫn ăn mặc như người bình thường, nhưng họ sắp xếp được việc gia đình, không phải đi làm, ở nhà nghiên cứu tu tập, làm phước, rồi có những anh em bạn đạo đến nói chuyện, họ góp ý cho sự tu hành, làm y như người xuất gia. Tuy tại gia mà sống như người xuất gia thì vẫn chứng được đạo như thường, không phân biệt. Còn nếu người xuất gia mà không khéo tổ chức, lại để cho đời sống mình bận rộn như người thế tục thì coi chừng thua, lăng xăng làm chuyện này hết tới chuyện kia thì đúng là thua luôn người cư sĩ. Đây là chỗ người xuất gia chúng ta phải cẩn thận.
SỰ TRUYỆN BÁ GIÁO LÝ: Người xuất gia thì có đủ tư cách để đăng đàn thuyết pháp, như quý thầy có quyền lên bục ngồi để giảng giáo pháp, còn các cư sĩ thì không có tư cách đó, cũng có vài trường hợp nhưng hơi hiếm, đa phần đăng đàn thuyết pháp là chuyện của người xuất gia. Người tại gia chỉ là hổ trợ cho việc giáo hóa của người xuất gia bằng cách rủ mọi người đi nghe pháp. Đó cũng là một cách hổ trợ nhau để truyền bá chánh pháp. Truyền bá kinh sách, băng giảng cũng là phụ tiếp người xuất gia để truyền đạo. Khi ông thầy giảng có băng nào mình chê, không thấy hay thì thôi, còn gặp băng nào thấy hay thì đưa người khác nghe, làm tăng thêm số người nghe Phật pháp thì đó cũng giống như mình thuyết pháp. Có một lần một người cư sĩ nói với chúng tôi: “Con đem băng của thầy cho người ta nghe, thấy họ thay đổi, biết tu nên con mừng.” Tôi nói đùa như vậy là người này đã chia phân nữa cái phước của thầy giảng, công ông thầy giảng là phân nữa, còn người đưa cho nghe là phân nữa, như vậy cái phước là chia đôi. Không ngờ lại không phải như vậy! Trong một buổi tối ngồi thiền tôi hướng tâm về việc đó để xem cái nhân quả phước đức như thế nào thì phát hiện ra là khi một người đưa băng giảng cho người khác nghe là người đó hưởng được chín phần còn ông thầy giảng được có một phần! Vì khi giảng rồi ông thầy vô tư, còn người đưa băng cho người khác nghe phải suy xét tính toán, phải làm quen và thuyết phục đủ cách hết, phải bận tâm với người kia rồi mới đưa băng cho người ta nghe. Thí dụ nhắm vào một gia đình quen biết, suy nghĩ không biết đưa băng cho họ có chịu nghe hay không, nên phải tìm cách thuyết phục, giải thích nhiều thứ rồi mới đưa. Chính cái công lao bận tâm đó mà người này được phước hơn nhiều. Ông thầy giảng như vậy được phước chỉ có một phần, người đưa băng được tới chín phần! Rồi người cư sĩ còn có thể đàm đạo và giải thích cho nhau được. Có những lúc không đi chùa, mà đem những đạo lý nào đó hỏi nhau, giải đáp những thắc mắc cho nhau, đó cũng là cách để truyền bá giáo pháp. Hoặc là có tiền in kinh ấn tống, thấy có cuốn sách nào, đạo lý nào quan trọng một nói cho nhiều người biết, rủ nhiều người cùng góp tiền lại, xin giấy phép in. Khi cư sĩ cung kính cúng dường Phật, cúng dường Alahán, cúng dường tăng thì mới được phước làm tăng, như quý thầy cô giờ này được làm người xuất gia là do ở kiếp nào đó đã quỳ xuống đãnh lễ bậc thánh rồi; còn quý Phật tử cư sĩ không chắc là đời trước mình chưa xuất gia mà có khi đời trước đã từng xuất gia rồi. Nếu có đạo nhãn nhìn qua quý vị ngồi nghe pháp đây, nhiều khi thấy phân nữa là trước kia đã có xuất gia rồi, mà bây giờ đi lang thang, tóc mọc lại không biết chừng! Có sự đắp đổi qua lại giữa người tại gia và người xuất gia, người xuất gia nếu một đời tu hành mà không làm được lợi ích cho ai hết qua đời sau rớt văng ra làm cư sĩ, cho nên người xuất gia phải làm phước nhiều lắm, qua đời sau mới được làm người xuất gia trở lại. Người cư sĩ cũng vậy, đi chùa học hỏi giáo lý, cúng dường, tu tập qua đời sau làm người xuất gia, rồi khi xuất gia ỷ ta đây, coi mình hơn người tại gia, đời sau rớt làm người tại gia lại. Đây là một điều rất lạ: người tại gia kính trọng người xuất gia thì sẽ làm được người xuất gia, còn người xuất gia coi thường người tại gia thì sẽ làm người tại gia, cho nên người xuất gia mà khôn thì đối với cư sĩ mình vẫn tôn trọng, không chê  hay khinh ai hết, thì được tiếp tục làm người xuất gia, cũng như quý thầy đối với chư ni mà coi thường thì về sau sẽ được làm ni! Cho nên ai chúng ta cũng phải quý trọng hết. Người xuất gia mà mất nhân cách nặng thì kiếp sau có thể đọa làm súc sinh, đọa địa ngục. Còn việc những người tu không trọn vẹn, nữa chừng hoàn tục thì mình phải xét trong hai trường hợp, là khi hoàn tục rồi mình còn nhân cách hay mất nhân cách: nếu nhân cách vẫn còn tốt thì phải hiểu là người này do cái phước làm tăng không đủ, đời trước gieo nhân không đủ nên khi ra khỏi chùa rồi trở lại đời sống cư sĩ mà nhân cách vẫn còn tốt, thì không sao, phước không tổn lắm, vì lúc làm tăng cũng đàng hòang, chỉ vì họ hết phước làm tăng nên phải bước ra làm cư sĩ, phước không bị tổn; nhưng nếu người đó hòan tục rồi mà thấy tư cách không có thì sau này đọa nặng, khốn đốn; nên có nhiều người nói thầy tu mà ra đời thì khó làm ăn, cũng là cái lý do đó, vì lúc ở trong chùa mình hưởng nhiều quá, hưởng sự tôn trọng, sự cúng dường mà không bố thí thì đúng là ra đời làm ăn không được vì hết phước. Vẫn có những người hòan tục rồi vẫn làm ăn được là vì lúc ở trong chùa siêng năng làm phước, siêng năng công quả, chỉ vì đã khởi lên một kiêu mạn gì đó trong giáo pháp nên mất phước làm tăng; nhưng vì do sóng tốt với huynh đệ, siêng năng công quả nên khi làm cư sĩ vẫn làm ăn sinh sống được. Cái nhân quả có nhiều tầng lớp chằng chịt, rất khó biết hết. Người cư sĩ đến chùa đừng đòi hỏi chư tăng phải làm theo ý mình, còn người xuất gia đừng đòi hỏi cúng dường quá đáng, đừng ai đòi hỏi ai hết, cứ tự giác mà làm. Người xuất gia lúc nào cũng cố gắng làm lợi ích cho mọi người, còn người tại gia thì tâm niệm lúc nào cũng cố gắng giúp đỡ cho người tu. Đừng ai nhắc nhở hay kêu rêu ai. Cả hai giới đều cố gắng góp công góp sức hổ trợ nhau để cùng làm cho Phật pháp hưng thịnh.

KẾT LUẬN: Tương đối mà nói thì có phân biệt xuất gia và tại gia; người xuất gia ỏ vị trí cao hơn người tại gia. Nhưng dưới mắt các vị Bồ tát, các vị thánh thì không có sự phân biệt đó. Như hạnh Quán thế Âm tùy duyên thị hiện, khi  cần độ người nào với hình thức tỳ kheo thì Ngài thị hiện tỳ kheo mà độ, khi cần độ người khác với hình thức cư sĩ thì Ngài hiện thân một cư sĩ để độ, miễn làm sao cho chúng sanh được lợi ích, chứ không cần phải bày tỏ giá trị của mình như nói vì mình là Bồ tát nên hễ thị hiện với chúng sinh thì phải thị hiện tỳ kheo cho người ta nể, mà là sẽ mang bất kỳ hình thức nào miễn cho chúng sinh họ nghe là được. Về việc thị hiện thì không phải đích thân Ngài thì hiện mà là tạo điều kiện cho người này độ người kia, tác động họ âm thầm trong tâm để người này đem giáo lý đến cho người kia. Thí dụ, có một ông không tin tôn giáo, không tin đạo, ghét “thầy chùa”. Bây giờ một ông thầy đến nói chuyện đạo ổng vẫn không nghe, ông ta chỉ thích người nữ mà người nữ phải đẹp! Thế là tự nhiên rồi cũng có một tác động nào đó khiến cho có một người nữ đẹp đến gặp ông ta, ngồi “thủ thỉ” nói chuyện, phân tích thì lúc đó ổng lại chịu nghe, lúc đó mới nghĩ là nhân quả nghe cũng có lý, giải thóat luân hồi nghe cũng được! Người đẹp nói thì nghe mà ông thầy nói không chịu nghe! Cho nên không quan trọng hình thức nào, miễn cho chúng sinh lợi ích là được. Cho nên các vị thánh ở trên cao xem mọi việc nhẹ nhàng, còn mình tạm thời trong thế giới tương đối, còn phân biệt xuất gia tại gia cho có tôn ti trật tự; còn khi vượt lên trên sự tu hành, sự giải thóat rồi thì hình thức tại gia hay xuất gia không quan trọng lắm mà chỉ quan trọng ở nội tâm tu hành của mình, quan trọng ở chỗ mình có làm lợi ích cho người khác hay không, thế thôi!
                                                                        HẾT








=== N?i dung c?a TINH CAM  &  LY TRI.DOC ===

		TÌNH CẢM VÀ LÝ TRÍ

	Trong cuộc sống chúng ta luôn luôn bị dằn xé bởi một mâu thuẫn lớn, đó là tình cảm thôi thúc chúng  ta làm điều này còn lý trí lại bảo phải làm điều kia. Mâu thuẫn này nhiều khi làm cho con người rất khổ tâm. Hôm nay chúng ta xem lại mối tương quan giữa hai điều này để áp dụng trong cuộc sống của mình sao cho mọi việc làm mọi suy nghĩ được cân phân giữa tình cảm và lý trí, làm sao chọn được quyết định nào là hợp lý nhất cho cuộc đời của mình.
	Là đệ tử Phật chúng ta không được phép sai sót hay tạo nên những lầm lỗi trong cuộc sống; giữa thế gian muôn trùng sai khác, đầy những cám dỗ và lầm lỗi, nếu không có hướng đi vững vàng, không có đạo lý để soi sáng cho cuộc đời thì chúng ta sẽ dễ làm những điều sai trái. Một khi đã làm điều sai lầm thì luôn luôn chúng ta phải trả giá, có khi trả trong đời này, có khi phải trả trong đời khác. Là đệ tử Phật, đã có một đường đi, một định hướng, chúng ta cố gắng đem đạo lý của Đức Phật soi rọi hết vào mọi điều, mọi ngõ ngách trong cuộc sống mình, kể cả trong từng ý nghĩ thầm kín để làm sao rút ra được cái quyết định đúng nhất cho cuộc đời. Trong những quyết định cho cuộc sống, con người luôn luôn bị chi phối bởi tình cảm hoặc lý trí và rất nhiều lần trong cuộc sống, tình cảm đã chiến thắng, và lý trí coi mạnh mẽ như vậy mà đã rất nhiều lần phải chịu thua. Xem lại hai phạm trù này chúng ta sẽ hiểu rõ hơn về bản thân mình và hy vọng từ đây cho đến cuối đời, chúng ta sẽ có nhiều lần quyết định đúng hơn là trong quá khứ.
	TÌNH CẢM LÀ GÌ?
	 Đó là những cảm nhận dao động trước một đối tượng để phát sinh những cảm xúc như thương, ghét. Thương và ghét là những biểu tượng chính của tình cảm, ngoài ra còn rất nhiều loại, có khi có thể chia chẻ ra đến vài trăm loại, nếu phân tích một cách vi tế. Ví dụ như: ưa là chưa phải thương, và mạnh hơn ưa là thích. Hoặc nhẹ hơn ghét một chút là chán, nhẹ hơn chán là chê, mạnh hơn ghét là căm thù,v.v… Hoặc nhiều hơn thương là sự kính trọng, mạnh hơn kính trọng là sự ngưỡng mộ, v.v… Những người đã sống qua nhiều giai đoạn trong cuộc đời, đối diện với nhiều hoàn cảnh thì trong lòng cũng đã từng xuất hiện nhiều loại tình cảm nên rất dễ thông cảm với người khác. Những tình cảm nho nhỏ dễ gặp là ưa, chán, ghét, thích . . . . Còn mạnh hơn là sự căm hờn hay ngưỡng mộ, ngưỡng mộ tột độ thì ít khi gặp, chỉ cho đến khi đối diện với những sự kiện đặc biệt mới phát sinh. Như trong bài kinh Angulimala, ban đầu ngài Angulimala là một tên tướng cướp chuyên giết người. Đến khi gặp Đức Phật thì ở xa xa nhìn thấy bóng Ngài, Angulimala chỉ muốn chạy theo giết đúng như dự định ban đầu. Nhưng khi đến gần Đức Phật, với sự đỉnh đạc hiền lành và từ bi, uy lực và thần thông, Đức Phật bước đi từng bước trong khi đó Angulimala là kẻ có khả năng đuổi theo con nai rừng đang chạy, thế mà vẫn không đuổi kịp Đức Phật bước từng bước thong thả. Ông mới kêu Đức Phật đứng lại, Đức Phật liền nói một bài kệ là Ngài đã dừng lại còn Angulimala mới là người chưa dừng lại. Bởi một câu nói của Đức Phật mà Angulimala đã buông gươm theo Phật xuất gia tu hành đắc đạo. Khi đắc đạo rồi Ngài mới nói lên một bài kệ kể lại cuộc đời của mình, sự tu hành và kết quả đã chứng được của mình, trong đó có câu: “Từ khi ta bị thác nước cuốn đi . . .” Câu thác nước cuốn ngụ ý là từ khi gặp được Đức Phật trong lòng ngài cảm thấy bị trùm phủ bởi sự ngưỡng mộ tột cùng mà chưa bao giờ ông cảm nhận được trong cuộc đời trước đó. Do đó ông đã thay đổi hẳn, từ cái ác tâm giết người trở thành một người tu hành thánh thiện. Phải là một người như Angulimala và gặp một người như Đức Phật thì chúng ta mới có dịp một lần trong đời mình khởi lên sự ngưỡng mộ tột độ để rồi đi qua một hướng khác. Còn bình thường trong cuộc sống mọi người ít có dịp để khởi lên tình cảm mạnh mẽ, mà chúng ta thường là chỉ có những tình cảm nhè nhẹ, buồn một chút, vui một chút, thương một chút, ghét một chút,v.v… chứ không mãnh liệt, trừ những trường hợp nghe kể trong chuyện, trong phim cái mãnh liệt của “tiếng sét đầu tiên”, gặp một lần rồi “ray rứt” cả một đời.  Có những trường hợp như khi xưa đất nước còn bị nô lệ, có những chiến sĩ, những anh hùng có trái tim lớn với tình yêu quê hương, yêu đồng loại mãnh liệt tha thiết, họ dám xông pha vào nguy hiểm khó khăn, chiến đấu cực khổ để dành lại độc lập, tự do cho quê hương; những người đó là người đã hiểu được thế nào là tình cảm lớn trong cuộc đời; còn đa phần tình cảm của con người trong cuộc sống này rất nhỏ bé, nông cạn nếu không muốn nói là tầm thường. Vì vậy có một danh nhân đã nói: “chỉ có những trái tim lớn mới có được hạnh phúc lớn.” Đó là câu nói của Goeth thi sĩ người Đức. Câu nói của ông hơi vắn tắt, nếu triển khai ta phải nói như sau: chỉ có trái tim lớn mới có được tình yêu thương lớn và có được tình yêu thương lớn chúng ta mới làm được hành động vĩ đại, mà khi làm được những hành động vĩ đại cho con người, cho nhân loại chúng ta mới cảm nghe được cái hạnh phúc lớn. Vì vậy con người xuất hiện và sống trong thế gian này theo nhiều cách, có những cách mặc cho cuộc đời đưa mình đi đâu thì đi. Được cha mẹ nuôi ăn học lớn lên lập gia đình tiếp tục trôi theo cơm áo. Trong cuộc sống trôi nỗi đó, con người khi thì thương yêu, khi thì ghét bỏ, khi thì ưa thích, khi thì chán chê. Cũng có những con người có mặt trên cuộc đời biết định hướng cuộc đời, từ thưở bé đã có lý tưởng, có suy nghĩ và tình thương yêu lớn, định được cuộc đời phải đi về đâu, không để nó trôi theo dòng đời. Những người đó có thể cảm nhận được thế nào là tình thương lớn của trái tim. Hôm nay chúng ta gặp nhau, có người hãy còn trẻ, còn nhiều ước mơ phía trước, có người đã luống tuổi đã đi qua hết nửa cuộc đời hay nhiều hơn. Qúa khứ không tính đến nữa vì đã lỡ hết rồi. Nhưng từ hôm nay, khi đã hiểu rằng tình cảm rất quan trọng, chúng ta hãy hứa với nhau giống như hứa với Phật, nửa phần còn lại của cuộc đời chúng ta sẽ tìm ra cho mình những tình cảm lớn để làm được những gì có ý nghĩa trong cuộc sống còn lại của đời mình, chứ không để cho dòng đời cuốn trôi như trước nữa. Chúng ta sẽ làm ngược lại những gì trước kia đã làm, hướng cuộc đời đi vào một ngã khác, cao cả hơn, có ý nghĩa hơn. Tình cảm chi phối hành động của con người rất nhiều, hầu hết chúng ta đều mắc phải điều đó. Nếu bảo một đứa trẻ muốn đi học hay đi công viên nước, chắc chắn nó sẽ chọn công viên nước, dù nó đã từng nghe cha mẹ nói phải đi học mới nên người được, mới làm ông này ông nọ được, còn ham đi chơi thì không được. Nhưng khi chọn giữa hai cái thì nó sẽ chọn được đi chơi hơn, vì nó thích như thế, tức là nó bị thiên hướng tình cảm lôi kéo, chứ nói phải học vì tương lai là những lý lẽ thuộc lý trí, lúc đó nó không cần vì tình cảm có tính cách quyết định mạnh mẽ hơn. Khi chọn bạn để giao tiếp cũng vậy, chúng ta chỉ chọn những người chúng ta thích để chơi, dù người đó không được tốt. Hoặc chọn mua một ngôi nhà có khi chỉ vì chúng ta thích người hàng xóm thôi. Hoặc chọn nghề nghiệp là do sự cảm nhận là mình thích nó, chứ không hẳn là vì cái lợi của công việc đó. Nên hầu hết trong cuộc sống, mười phần thì hết bảy hay tám phần là chúng ta đã chọn theo tình cảm; còn hai hay ba phần là cân nhắc theo lý trí. Nên tình cảm đã chi phối hành động của con người rất nhiều.
	 DO ĐÂU CÓ TÌNH CẢM?Bây giờ xem xét từ đâu xuất hiện tình cảm. Chúng ta biết tình cảm đã thúc đẩy hành động, nhưng do đâu mà có tình cảm, có thương có ghét? Có năm nguyên nhân làm phát sinh tình cảm:
Nguyên nhân thứ nhất do duyên nghiệp từ quá khứ. Giữa người và người khi gặp nhau có khi chúng ta đem lòng yêu mến nhiều khi vô cớ, hoặc gặp một người ngay từ buổi đầu tự nhiên ác cảm do duyên nghiệp từ quá khứ không lý giải được. Khi vào đạo cũng vậy, tự nhiên gặp vị thầy cô nào đó mình quý mến và đi theo, mình cũng cố gắng dẫn chứng biện minh vì thầy, cô đó tu tốt, hiền lành. Nhưng nhiều khi không hẳn như vậy vì có thể là do duyên xưa thúc đẩy. Hoặc gặp một vị thầy, cô nào ngay buổi đầu mình không ưa thì cũng có cái duyên trong quá khứ đã ác cảm hay không thuận duyên với nhau. Một vị thầy ra giáo hoá được đông đảo tín đồ đi theo cũng không chắc vì vị thầy này hay hoặc giỏi, đã đắc đạo, mà vì ở kiếp xưa ông đã gieo duyên lành với chúng sinh nhiều, ông hay bố thí, giúp đỡ mọi người. Ví dụ như bản thân tôi cũng đi giảng pháp và nhiều vị thầy khác cũng đi giảng pháp, có những người có duyên với tôi nên cứ khen tôi giảng hay và thích nghe băng tôi giảng (mặc dù thật sự là tôi chẳng có gì hay). Và cũng có người khác nghe băng tôi giảng thì chê và chán ghét. Nên tôi cũng không biết mình là giỏi hay dỡ. Như có một sư cô nói: thầy giảng mấy băng hồi trước nghe hay, còn mấy băng sau này dỡ quá. Nghe vậy tôi hết  hồn, không biết mình tu ra sao mà càng lúc càng giảng dỡ, chết rồi! Phải lo đóng thất mà tu lại. Còn mấy vị khác thì nói: thầy giảng mấy băng về sau càng lúc càng sâu sắc! Cho nên tôi định đóng thất tu mà nghe khen như thế nên thôi, khoan nghĩ, vì còn giảng được! Người thích, người không thích, thậm chí còn có những người công kích nói xấu nữa, cho nên không nên dựa vào tình cảm của mình mà đánh giá hay dỡ, vì nó không chính xác lắm vì nguyên nhân của nghiệp duyên quá khứ đã chi phối rất nhiều. Một người khi lớn lên, đi học, chọn ngành nghề tự nhiên thích đi dạy, thì đó cũng do những nguyên nhân của kiếp xưa, người thích làm phi công, người thích làm sĩ quan quân đội, người thích làm cảnh sát vì thấy trong phim cảnh sát oai, bắn súng hay nên thích lớn lên làm cảnh sát, làm điệp viên. Đó cũng là do nghiệp duyên quá khứ chi phối. Tôi có quen một anh phi công, anh nói thật lạ, trước khi thi vào phi công anh thấy nằm mơ toàn là bay, thấy leo lên bánh xe ngồi cũng bay, về sau tự nhiên thích làm phi công và chọn nghề này. Thật ra mình tưởng nó là quyết định của lý trí mà không ngờ kiếp xưa có nhân duyên gì đó nên bây giờ mình thích. Trong tình cảm giữa người với người, mạnh nhất là tình thường yêu vợ chồng hay tình yêu nam nữ để đi đến hôn nhân, tình cảm đó đa phần là do nghiệp duyên đời trước quyết định. Có những trường hợp nên vợ nên chồng mà trước đó không có tình thương yêu, và người ta thường nói là do duyên số nhưng cũng có rất nhiều trường hợp người ta thương yêu nhau trước rồi mới cưới. Cái tình cảm này cũng phải do duyên nghiệp đời trước thúc đẩy. Cũng có khi họ thương yêu nhưng không thành vì do không có nợ mà chỉ có duyên đời xưa . . . . 
Nguyên nhân thứ hai làm phát sinh tình cảm là lý trí. Chúng ta đã nói lý trí và tình cảm giống như hai điều đối nghịch nhau, nhưng không ngờ lý trí cũng là một nhguyên nhân để phát sinh tình cảm. Chẳng hạn như khi thấy một điều gì hay, chúng ta cảm phục, đồng ý chấp nhận tán thán. Như đi ngang qua một khu phố đang bị cháy nhà, mọi người lăng xăng hổn loạn, lo cứu người cứu vật, tiếng còi xe chửa lửa inh ỏi, có một người nào đó hoặc là một nhân viên cứu hỏa xông xáo đi vào đống lửa, chạy xuyên qua đó vì nghe có tiếng trẻ nít khóc, chạy vào ôm bọc đứa trẻ chạy vụt ra ngoài, chấp nhận để lưng mình bị lửa táp mà bảo vệ đứa bé. Thấy hình ảnh cao đẹp đó lòng mình kính phục, cái kính phục đó cũng thuộc về tình cảm mà không phải tình cảm do duyên nghiệp quá khứ vì mình và ông lính cứu hoả đó không có liên quan gì ở kiếp xưa nhưng kính phục vì cái hành động cao cả của ổng mà lý trí mình phán đoán được. Hoặc lúc còn nhỏ đi học với nhiều thầy cô giáo mà trong đó có một cô giáo tận tình, thương yêu học sinh, chăm sóc kỹ. Việc làm chân chính đúng đắn tốt đẹp đó đã để lại một tình cảm sâu nặng trong lòng mình suốt đời. Đó là do lý trí tạo thành tình cảm, vì cái gì lý trí phán xét đúng đều làm cho chúng ta quý mến. Cái nhận định đúng sai thuộc về lý trí, sau đó mới nảy sinh tình thương hay ghét, thì thứ tình cảm này thuộc về lý trí. Cũng giống như khi nhìn thấy bên hàng xóm có một ông nghiện ngập say sưa làm khổ vợ con, chửi mắng hàng xóm, quậy phá mọi người làm mình ghét, cái ghét này là tình cảm phát sinh từ lý trí vì lý trí đã nhận định được là sai nên ghét. Đó là tình cảm do lý trí phát sinh. 
Nguyên nhân thứ ba phát sinh tình cảm là cái vị kỹ trong bản ngã. Ví dụ như khi một người nào đó đối xử tốt với mình thì mình thương, có lợi cho mình nên mình ưa. Hoặc một người nào đó tranh giành đoạt lợi với mình, xúc phạm tới mình thì mình ghét. Như vậy cái gì liên quan tới bản ngã, tới vị kỹ tới khuynh hướng ích kỹ của mình thì cũng làm phát sinh tình cảm. Có một người bạn lừa được của ai mấy triệu đồng đem cho mình, thì mình thương người đó, dù lý trí biết rõ việc làm đó là sai. Nếu theo lý trí thì mình phải ghét con người lừa đảo, nhưng vì khuynh hướng vị kỹ mạnh hơn, họ lừa ai mình không biết, chỉ cần đem tiền về cho mình thì mình vẫn thương được. Đó là khuynh hướng vị kỹ làm phát sinh tình cảm. Hoặc có một lần mình sai phạm đối với một người bạn, có một người bạn  đứng trung gian xử, họ bênh vực người kia và nói mình sai, mình sẽ ghét người phân xử vì đã bênh vực người kia chống lại mình, mặc dù người xử đã xử đúng, mình có lỗi mà vẫn không chịu nhận; chỗ này lý trí đã thua, vì khuynh hướng vị kỹ mạnh hơn. Và đó cũng chính là chỗ chúng ta tạo nghiệp. Có rất nhiều trường hợp người vợ sống nhờ người chồng, và được người chồng thương yêu rất mực, nhưng ông chồng đã làm cái nghề lừa đảo thiên hạ, lừa đảo để sắm nhà cửa xe hơi cho vợ con, mặc dù người vợ biết chồng mình làm bậy nhưng vẫn thương. Cho nên ở đây chúng ta nói tình cảm thương ghét phát xuất từ cái vị kỹ chứ không từ lý trí. Một người làm xấu với ai, đứng ngoài nhìn mình cũng sẽ phê phán, chê bai, nhưng hễ đụng tới mình thì khuynh hướng vị kỹ thắng thế. Hễ ai đem lợi cho mình thì mình thương, ai đem hại đến thì mình ghét. Điều này làm chúng ta nhớ đến câu chuyện nổi tiếng trong kinh phật: Vua Ba Tư Nặc có một vị hoàng hậu nổi tiếng là Manika, bà là đệ tử Phật nên bà có đạo lý để sống rất minh triết. Một lần ngồi dự tiệc với vua, nhà vua rất hài lòng và tự mãn mình là một ông vua quyền quý nhất với một vương quốc rất lớn. Vua mới hỏi Hoàng hậu: 
Ái khanh thương ai nhất trên đời?
Dĩ nhiên là thiếp thương bệ hạ nhất trên đời. 
Nhà vua hài lòng, bà hỏi lại:
Bệ hạ thương ai nhất trên đời?
Ông vua cũng trả lời:
Thì Trẩm cũng thương ái khanh nhất trên đời.
Chợt bà Hoàng hậu hỏi lại vua một câu:
Nếu bây giờ Bệ hạ cho phép thì thần thiếp sẽ nói thật.
Ừ thì cứ nói thật đi. 
Nếu nói thật thì thần thiếp thương thần thiếp nhất trên đời.
Ông vua không hiểu hỏi sao mình nói mình thương mình, bà trả lời:
Thần thiếp nói thương bệ hạ bởi vì Bệ hạ đem đến hạnh phúc cho thần thiếp, chứ nếu Bệ hạ không đem hạnh phúc đến cho thần thiếp thì thần thiếp không thương bệ hạ! Trên cuộc đời này nói cho thật ra là người ta chỉ thương chính mình.
Câu chuyện tuy ngắn ngũi nhưng thật thâm sâu, nó đúng với ý nghĩa khuynh hướng vị kỹ là nguyên nhân của tình cảm. Ông vua nghe Hoàng hậu nói như vậy ông cũng gật gù suy nghĩ vì ông cũng là người thông minh dù ông không mộ đạo bằng bà. Sau đó vua và Hoàng hậu đến thăm Phật, ông vua đem câu chuyện đó thưa lại với Phật, Phật rất bằng lòng với điều mà bà Hoàng hậu đã nói. Ở đây chúng ta cũng để ý một chút là có nhiều cái đạo lý không do chính Phật nói, nhưng mở đầu là do một người nào đó nói và Đức Phật chấp nhận và xác chứng, nó trở thành một đạo lý trong Đạo Phật. Cũng như bài kinh Sonada, Đức Phật gặp một người Bà la môn để khẳng định lại phẩm chất của Bà la môn, vị Bà la môn trưởng lão mới nói rằng: “Có hai phẩm chất quan trọng nhất mà có thể không cần những phẩm chất khác, là trí tuệ và đức hạnh. Ở đâu có trí tuệ ở đó có đức hạnh, ở đâu có đức hạnh ở đó có trí tuệ; cũng như lấy bàn tay để rửa bàn tay, lấy bàn chân để rửa bàn chân. Cũng vậy, trí tuệ là cho giới hạnh sáng tỏ.” Như vậy câu đó đầu tiên là do người Bà la môn này nói, nhưng được Đức Phật chấp nhận, xác chứng rồi đạo lý đó đã trở thành một đạo lý trong Đạo Phật luôn, dù nó được nói từ miệng của một người Bà la môn. Ở đây cũng vậy, chính bà Mạc-lợi phu nhân đã nói: “Thật ra con người ta đã thương chính mình trước.” Và Đức Phật chấp nhận điều đó. Chúng ta cũng thấy là chúng ta thương đủ thứ trên đời, nhưng đa phần là thương chính mình trước và tình cảm xuất phát từ cái vị kỹ đó thường là đem đến tội lỗi. Là người đệ tử Phật, chúng ta phải tỉnh táo chỗ này: đừng để tình cảm xuất phát từ lòng vị kỷ, đừng để nó chi phối cuộc đời chúng ta như trường hợp một người đã đi lừa được mấy triệu đồng về chia cho mình, thì mình phải biết khước từ, đừng theo khuynh hướng vị kỷ chấp nhận số tiền đó và thương người kia là mình rơi vào tội lỗi liền. Hoặc khi người phân xử đứng ra phân tích, mình bị lỗi, thì chúng ta phải nhanh chóng chấp nhận, phục thiện vì nếu ghét thì chúng ta đã rơi vào cái tình cảm nguy hiểm, nó thúc đẩy chúng ta tạo nghiệp; có hai loại tình cảm xuất phát từ khuynh hướng vị kỷ luôn luôn đẩy chúng ta đi trong lầm lỗi và quả báu phải tới, chúng ta cứ trôi lăn trong luân hồi, trong đau khổ vì vị kỷ luôn luôn tạo thành đau khổ. 
Nguyên nhân thứ tư làm phát sinh tình cảm là nghệ thuật. Như có lần bàn về âm nhạc với thầy trụ trì chùa Từ Tân, để dẫn chứng tôi có cho thầy nghe một đoạn trong bài “Nương chiều”, có câu “chiều ơi biết chiều nào còn đứng trên nương, phố phường nhiều chiều vắng quê hương, . . .” nghe những câu như vậy thầy rất xúc động,  và nói rằng cũng như mọi người thầy thường xúc động trước nghệ thuật. Một lần lúc còn nhỏ, khi mở radio nghe thổi kèn bài “trở về mái nhà xưa”, tâm hồn tôi chợt bay bổng! Lúc đó tôi hiểu được rằng nghệ thuật làm xuất hiện tình cảm. Cho nên có những đạo lý, những triết lý hay muốn cho mọi người chấp nhận, chúng ta cũng phải nhờ nghệ thuật đưa vào tâm hồn con người chứ không phải đơn giản chỉ thuyết phục bằng lý luận. Như muốn dạy người khác tình yêu quê hương đất nước, mà nói “hãy yêu nước, anh sống trên đất nước này hãy yêu đất nước này, . . .” thì dù có nói rất hùng hồn mà người ta vẫn nhìn mình trơ trơ, không một chút rung động, nhưng nếu mình tìm cách khác để nói, chẳng hạn như biết người đó hay thả diều, mình nói: “quê hương là cánh diều bay trong gió …” hoặc biết người đó hay thích leo trèo hái trộm khế nhà hàng xóm, mình nói “ quê hương là chùm khế ngọt…” Dùng nghệ thuật đẹp để tải cái tình yêu nước thì người nghe chịu liền. Ví dụ nói hãy thương yêu cha mẹ, thì mình cũng thương thật đấy những nghe không êm tai, mà nếu mình nói: “lời ru man mác êm như sáo diều, . . .” dùng bài hát để ca ngợi về mẹ, thì người nghe chấp nhận được. Hoặc nói về tình cha cũng vậy, dù có những ý tưởng hay nhưng vẫn không thể thuyết phục người khác, mà nếu đưa vào hình thức nghệ thuật thì người ta chấp nhận liền. Nên nghệ thuật làm phát sinh tình cảm là như vậy. Con người từ thời xưa khi còn sống trong những bộ tộc đã biết hát, biết đàn, biết chế tạo nhạc cụ, biết nhảy múa, trong những ngày lễ hội người ta đốt lửa lên nhảy múa với nhau. Nếu đắc đạo chúng ta nhớ lại được nhiều kiếp xưa biết đâu chúng ta cũng đã từng sống trong những bộ tộc, thưở hồng hoang, mang khố nhảy cà tưng bên đống lửa với nhau. Ngày nay gặp lại được ngồi chung trong một pháp hội, biết đâu ba ngàn năm trước mình đang còn dắt lông chim trên đầu nhảy quanh đống lửa, vì con người ai cũng thích nghệ thuật, thích hát múa, văn thơ. Đến bây giờ khi loài người tiến bộ thì trình độ văn thơ nhạc cũng cao lên dần, nhưng nghệ thuật vẫn luôn luôn làm chúng ta rung động. Đó là lý do chúng ta thấy những nhạc hội được nhiều người hâm mộ, cùng với những siêu sao, ngôi sao ca nhạc mà thu nhập của họ còn hơn một tổng thống vì được quần chúng ái mộ. Nguyên nhân để được quần chúng ái mộ như đã có lần chúng ta nói là do duyên nghiệp, nhưng ở đây mức độ cạn hơn là chính nghệ thuật làm cho con người rung động, người ta thích những ca sĩ đó vì họ hát hay. 
Nguyên nhân thứ năm đạo lý làm phát sinh tình cảm: đây là một lý do cao cả hơn. Cũng là lý trí nhưng đạo lý cao siêu hơn lý trí một chút, nó siêu thoát hơn, nó làm phát sinh tình cảm mà tình cảm ở đây không còn là những thương ghét bình thường nữa, mà là lòng từ bi thường yêu vạn loài, chỉ có thương yêu và thương yêu tất cả, không phân biệt. Cái tình cảm quá lý tưởng, quá tuyệt đối và phải xuất phát từ cái đạo lý lớn mới có thể tu tập được, còn bình thường mình không biết. Có thể là Phật tử nhiều năm, đi chùa lạy Phật, bố thí, cúng dường, làm những việc từ thiện mà chưa bao giờ chúng ta biết thế nào là lòng từ bi, đã một lần xuất hiện trong tâm hồn mình. Phải tu tập nhiều và lý tưởng dữ lắm chúng ta mới có thể đạt được cái từ bi trong tâm hồn. Nên trong nhiều loại tình cảm đã nói qua, từ bi là loại tình cảm cao cả nhất, lý tưởng nhất. Chỉ do đạo lý chúng ta mới có thể bước tới hay hướng về được, còn bình thường thì không thể tưởng tượng ra nổi. Quý Phật tử đi chùa nghe giảng pháp cũng đã nghe nói về lòng từ bi rất nhiều lần, nhưng nếu không có phương pháp để tu tập thì vĩnh viễn không thể xuất hiện được lòng từ bi, nên đây là một loại tình cảm lớn phải được tu tập nhiều. Trước đây chúng ta đã nói tu tập về lòng từ bi trong những bài giảng, mà trước hết là phải lạy Phật phát nghuyện, nhưng phát nguyện cũng chưa đủ, mà quỳ lạy Phật với lòng tôn kính, nguyện chư Phật gia hộ cho con được lòng thương yêu vạn loài, dù là người thân hay kẻ ghét, người đó thương con hay ghét con cũng đều thương yêu, dù đó là chúng sinh cõi người hay chúng sinh cõi địa ngục súc sinh, con đều thương yêu, dù là chúng sinh cõi hữu hình hay vô hình, cũng xin cho con có lòng thương yêu. Phải nguyện như vậy, và từ từ trong đời sống mình thực tập rãi lòng thương yêu đến mọi người, tự nhủ trong lòng mình là con nguyện thương yêu tất cả mọi người con đang nhìn thấy ở đây, ở kia, . . . Như khi chúng ta đang ngồi đây, tôi cũng nguyện lòng thương yêu tất cả quý Phật tử và quý Phật tử cũng nguyện lòng thương yêu mọi người quanh mình nơi đây dù họ ra sao. Cho nên lòng từ bi phải được tu tập rất nhiều. Cứ huân tập, tự nhiên và phát nguyện như vậy, dần dần ba năm sau hay năm năm sau mới tự mình có lòng từ bi, và nếu lòng từ bi một khi đã rớt được vào trong tâm mình rồi thì cửa địa ngục đóng lại, cửa cõi trời mở ra, nghĩa là người thường có tâm từ bi xuất hiện thì khi chết không xuống địa ngục, nếu trở lại cõi người thì sẽ trở lại trong vinh quang mà đa phần là được lên cõi trời. 
	Đó là năm nguyên nhân làm phát sinh tình cảm. Hiểu như vậy rồi, chúng ta thấy trong các loại tình cảm đó không phải chúng ta phủ nhận hết, không phải tu theo đạo Phật rồi mình lãnh đạm và diệt trừ hết những thương ghét, Không phải như vậy, mà ở bước đầu chúng ta có chọn lọc tình cảm, giữ lại cho được những tình cảm cao đẹp dể làm đẹp thêm cuộc sống này, vì nếu cuộc sống này không có những tình cảm cao đẹp thì nó sẽ u ám, không ý nghĩa. Như khi gặp lại những người bạn thân quen đã lâu không gặp mà mặt mình cứ trơ trơ, cho rằng mình tu tự tại thì hỏi cuộc đời này có còn đẹp nữa không; trong khi người bạn mình lâu ngày gặp nhau, họ mừng rỡ, còn mình thì lạnh lùng mĩm nụ cười “băng giá” lạt lẽo. Người bạn cũ của mình hỏi: “lúc này bạn ra sao vậy?”. Mình trả lời cũng không kém lạnh lùng: “Tôi tu theo đạo Phật”, thì chắc lúc đó không bao giờ họ dám tới chùa nữa, vì thấy mình tu theo đạo Phật mà rồi trở thành một loại người “ngoài hành tinh”, họ không dám tới gần nữa. Trong cuộc sống chúng ta phải biết giữ lại những tình cảm cao đẹp để làm cuộc đời đẹp hơn, như khi nhìn bức tranh vẽ một người mẹ bồng đứa con, khi nhìn sâu thấy tác giả thể hiện được đôi mắt của người mẹ nhìn đứa con thấy được tất cả cuộc đời, tất cả lòng thương đặt hết vào đứa con, càng nhìn càng thấy được cái giá trị của bức tranh, mình có sự chiêm ngưỡng quý trọng tác phẩm cũng như quý trọng tác giả đã chuyển tải được cái đạo lý, cái tâm hồn trong nét bút. Điều đó cũng làm cho cuộc đời đẹp lên vì mình đã biết chiêm ngưỡng nghệ thuật mà trong nghệ thuật này có cái đạo lý ẩn chứa trong đó. Cũng vậy, như khi Phật tử chưng một chậu hoa với tất cả cái tinh tế sâu sắc của tâm hồn mình và hỏi tôi: “Thưa thầy cái chậu hoa này thầy nhìn thấy như thế nào?” Nếu tôi trả lời: “Thầy nhìn hoa cũng giống như nhìn rác” thì chắc Phật tử đó buồn lắm. Một khi mình che lấp, ngăn chận những tình cảm đẹp thì cuộc đời này cũng trở nên xấu đi, nếu mình trả lời như vậy thì trong đạo Phật mình không bao giờ dám tạc những bức tượng Phật đẹp, cũng như không dám xây một ngôi chùa trang nghiêm là vì mình không hiểu gì về nghệ thuật, không chấp nhận cũng như không có rung cảm trước cái đẹp của cuộc đời, lúc đó không hay nữa. Vì vậy có những tình cảm cao đẹp cần được giữ lại để cho chúng ta sống tốt với nhau và làm được những điều có ý nghĩa cao cả trong cuộc sống này. Có thương yêu gia đình mình thì chúng ta mới có đối xử tốt với người trong gia đình. Có thương yêu láng giềng chúng ta mới có đối xử tốt với láng giềng. Như hồi nhỏ, ở gần nhà có hàng xóm lâu lâu nấu được món gì ngon hay đem qua cho và người nhà mình cũng có nấu gì ngon thì đem qua cho hàng xóm. Cái tình láng giềng khi xưa như vậy. Nhưng khi chúng ta lớn lên dần dần thì nó mất đi; bây giờ ít thấy ai cho ai cái gì, chỉ còn mấy ông hàng xóm hay rũ nhau nhậu để gây thêm phiền hà cho mấy bà. Tình láng giềng thời xưa nhất là ở miền quê còn rất đẹp, và những điều đó cũng cần được giữ gìn. Cũng như có những tình cảm như tình yêu nước cần được trân trọng, không thể nói rằng vì mình tu giải thoát nên không yêu nước nữa là sai. Tu tập theo Đạo Phật trước hết chúng ta làm con người tốt trước, tốt rồi mới giải thoát. Trong những cái tốt đó chúng ta phải biết tôn quý lòng yêu nước, đồng bào cùng ngôn ngữ, cùng dòng máu, cùng văn hoá để mình có thể nương tựa mà sống với nhau được. Nên có rất nhiều người khi ra nước ngoài họ không sống được, họ hụt hẫng vì nền văn hoá khác, có thể họ giàu hơn, vật chất tiện nghi cao hơn, nhưng mà rất lạc lõng và thiếu thốn về tinh thần và tình cảm; về quê hương với những con đường đất đầy bụi, với những căn nhà lá lụp xụp mà tình người vẫn làm người ta ấm áp hơn. Cho nên dù chúng ta thấy tu có sự giải thoát, nhưng trong mức độ gần gũi chúng ta vẫn phải biết nuôi dưỡng những tình cảm đẹp mà trong đó có tình yêu quê hương đất nước. Hoặc sự thương người nghèo khổ tật nguyền thì đừng bao giờ để mất trong lòng mình. Khi nhìn thấy một người bị mù loà đang cố gắng buơng chải trong cuộc sống, vậy mà mình cứ nhìn trơ trơ, một người mất một chân chống đôi nạn gỗ lê lết đi trên đường mà vẫn cố gắng làm một cái gì để sống, nhìn hình ảnh đó mà trơ trơ không một chút thương cảm là mình đã tu sai, tâm hồn mình đã khô cằn. Nếu tu đúng trong Đạo Phật thì tâm hồn mình không khô cằn, mình dễ yêu người, nhất là thương yêu nỗi khổ trên trần gian này; cho nên chúng ta không được phép trơ trơ, không được phép khô khan tình cảm, mà tình cảm phải đi trong hướng đúng của lý trí. Có người ham thích khoa học, đó cũng là tình cảm tốt cần được nuôi dưỡng chứ không phải diệt trừ. Có người họ đam mê những việc bảo vệ môi trường, họ thích đi kêu gọi nơi này nơi kia bảo vệ rừng, họ kêu gọi đừng xả rác ngoài đường. Họ thích bảo vệ môi trường và kêu gọi mọi người hãy như vậy. Cái ham thích đó là một tình cảm đẹp, chúng ta phải trân trọng,  quý giá. 
	Trong cuộc sống cần những tình cảm như vậy. Cái lý tưởng đối với đạo cũng là một thứ tình cảm đáng quý. Khi dến với đạo, cái mức độ tuỳ vào lý tưởng đối với đạo cao thấy ra sao thì về sau chúng ta sẽ trở thành một con người như thế đó. Người đó đối với Phật pháp mà có lý tưởng mãnh liệt thì có thể xuất gia được. Chẳng những xuất gia được mà sau này còn có thể làm thầy để giáo hoá người khác. Còn những người xuất gia có lý tưởng nhưng lý tưởng không mạnh mẽ, chỉ ở mức độ vừa vừa thì cũng đủ để giữ gìn bản thân mình thôi, chứ khó có thể giáo hoá người, vì giáo hoá người thì phải có một lý tưởng rất mạnh ở trong lòng, mới đủ tâm huyết thuyết phục người khác. Hoặc có những người đến với Đạo Phật mà lý tưởng hời hợt, thì chỉ là một cư sự tu tập bình thường, làm phước chút đỉnh, chứ không tiến xa được. Còn có những người Phật tử cư sĩ lý tưởng mạnh mà duyên xuất gia chưa tới, những người này ban đầu lý tưởng chưa mạnh nhưng do tu tập nhiều, học hỏi nhiều, lý tưởng từ từ mạnh lên, nhưng chưa đủ cái quả để có thể bước vào đường đạo một cách mãnh liệt, làm lợi ích chúng sinh, nhưng cái lý tưởng mạnh này đã tạo nên cái nhân ban đầu . Nếu bây giờ chúng ta hỏi quý thầy tại sao đi tu, thường thì quý thầy trả lời mình là do mến đạo, và cuộc đời phải quyết định đi tu chứ không còn cách nào khác. Cũng như bản thân tôi cũng đã được nhiều người “chiếu cố” hỏi thẳng “sao thầy đi tu”, tôi mới nói đùa là “cũng dám là do thất tình mà đi tu lắm đó”. Nhưng sự thật là do trong lòng mến đạo, đến một lúc nào đó thấy cuộc đời mình không thể đi hướng khác được, chỉ còn một con đường để đi là cái lý tưởng xuất gia, lý tưởng không phải chỉ của kiếp này mà là của nhiều kiếp trước. Lý tưởng đối với đạo làm cho chúng ta siêng tu tập, như ham ngồi thiền, dù ngồi thiền cũng cực khổ chớ không phải sướng gì. Như gần đây chúng tôi có tổ chức khoá thiền hai, ba ngày ở chùa Từ Tân, thời gian ngồi chúng tôi cho rất ít, chừng bốn hay năm mươi phút, có khi chỉ ba mươi phút thôi, mà nhiều Phật tử ngồi rồi dần dần trốn luôn. Nghe có lập khoá thiền thì mừng lắm, vô đăng ký. Đăng ký xong dự một lần, lần sau nói thưa thầy nay con bệnh, hoặc chuyện này chuyện kia rồi trốn mất. Chỉ được một thời duy nhất! Qua những điều đó chúng ta mới thấy những người kiên trì chịu đựng sự đau chân, cực khổ để ngồi thiền là có thiện căn rất lớn ở đời trước, để bây giờ khiến họ mến đạo, dù hiện tại sự tu tập đó họ chưa hề thấy an lạc hay sung sướng hạnh phúc. Ngồi tu rất cực khổ, vậy mà vẫn kiên trì ngồi, người này lý tưởng phải rất là mạnh, tình cảm đối với đạo là một tình cảm quan trọng cần thiết, hoặc là hiếu học, ham nghe pháp, hễ đâu có giáo pháp là đến nghe. Tìm băng giảng hay sách để đọc. Đó là cái tình cảm quý giá cần thiết phải giữ gìn. Hoặc là sự khát khao đối với chân lý, lẽ phải. Đó cũng là tình cảm, rất quan trọng cần nuôi dưỡng. Có những người sống trên đời hay nói ai sao tôi vậy, không cần di tìm chân lý để định hướng cho mình, thấy người xung quanh thích cái gì thì thích theo, ưa cái gì là ưa theo, một thời gian người ta ưa nhạc “róc” thì mình cũng ưa nhạc “róc”, người ta ưa nhạc “ráp”mình cũng ưa nhạc “ráp”, ai làm gì thì làm theo, chứ tự mình không tìm ra được lẽ phải thật sự là gì.
LÝ TRÍ	 
	Bây giờ chúng ta đề cập đến lý trí. Thật ra lý trí là để soi sáng và vạch đường cho cuộc sống, nó định hướng mọi điều. Lý trí được định nghĩa đầu tiên là LÝ TRÍ PHÂN BIỆT ĐƯỢC THIỆN ÁC, ĐÚNG SAI. Khi gặp hay làm một điều gì ta biết điều đó đúng hay sai, cái biết phân biệt, nhận định, suy đoán, suy luận, đối chiếu, so sánh thuộc lý trí. Như bây giờ một người ăn cắp, ta biết điều đó sai là do lý trí suy luận ra là người bị mất cắp rất đau khổ và việc làm cho người khác đau khổ là một điều sai lầm, tội lỗi, vì đạo lý không cho phép. Theo đạo lý là sống trên đời phải làm những điều đem lại an vui cho người khác, không được làm đau khổ người. Như vậy suy luận ra người đánh đâp, lấy cắp của người khác làm người khác đau khổ là sai. Đó là do lý trí suy luận mà biết, trong khi tình cảm không có suy luận. Lý trí suy luận, đối chiếu, so sanh, biết đúng sai, thiện ác. Một người làm điều gì hay cân nhắc đúng sai, có hợp đạo lý không, đó là người có lý trí, sống bằng lý trí. Cho nên lý trí soi sáng cuộc sống và rất cần thiết, mà thường lý trí có tính khoa học, được truyền thụ từ thế hệ này sang thế hệ khác và làm cho loài người tiến bộ. Vì lý trí lý luận được, ghi nhận lại được, hệ thống lại thành sách thành vở được, nên người sau này có thể học được cái lý trí của người trước. Ví dụ như người đi trước chúng ta sau khi cân nhắc lý luận đã rút ra được nhiều điều hay, như “tiên học lễ, hậu học văn”, muốn dạy đứa trẻ kiến thức tài năng, hãy dạy cho nó đạo đức trước đã. Người xưa đã thấy như vậy, và bây giờ chúng ta học lại, không cần phải bỏ ra mấy chục năm trời mới rút được kinh nghiệm này, vì người xưa đã cay đắng về điều này quá rồi, khi thấy rằng cứ dạy cho đứa trẻ tài năng mà không kịp dạy đạo đức thì lớn lên đứa trẻ thành hư hỏng, thành một người có hại cho xả hội. Họ phải đi qua năm, sáu chục năm trong cuộc đời mới hiểu được điều đó. Còn bây giờ chúng ta học câu đó qua kinh nghiệm của người xưa trong chớp mắt, đọc lên là hiểu liền, nên bây giờ mình phải đi theo con đường đó để uốn nắn dạy lại những đứa trẻ, tập cho chúng biết vâng lời, biết thưa biết gởi, biết không khoát lác, thấy đồ ăn để đó không được phép thì không đụng tới; thấy tiền ai rơi không được chạy tới lấy mà lấy rồi phải biết trả lại. Dạy cho đứa trẻ đạo đức trước, tài năng sau. Đó là cái lý trí đã được truyền thụ từ những đời trước dần dần qua những thế hệ sau, nó có thể được hệ thống lại, tích luỹ lại thành khoa học. 
	CÁI LỢI CỦA LÝ TRÍ KHÁC VỚI TÌNH CẢM: tình cảm thì đụng đâu chấp chặt đó, xuất hiện và vung vãi không biết đường nào kiểm soát, đang là người dưng, gặp nhau một cái là thương liền mà không biết lý luận, không thể ai tài gì mà phân tích người đó nhà giàu, đẹp trai, . . . vì có khi tự dưng cù bơ cù bất ở đâu cũng đi thương được! Tình cảm không có đường để lý luận. Còn lý trí thì có cân nhắc, phán đoán. Một điều nữa là lý trí lệ thuộc vào trí thông minh, người thông minh thường có lý trí mạnh, sáng, sắc bén dễ nhìn ra vấn đề. Đây là một điểm quan trọng của lý trí mà người ta thường dùng người đàn ông để biểu tượng cho lý trí, còn dùng hình ảnh người phụ nữ để biểu tượng cho tình cảm. Dĩ nhiên không hẳn tuyệt đối, vì có nhiều phụ nữ rất thông minh, và có nhiều phái nam không được thông minh mấy. Nhưng đa phần là như vậy, vì người đàn ông khô khan tình cảm nên đắn đo so sánh thiệt hơn kỹ lưỡng, còn người phụ nữ thì đã thương rồi cỡ nào cũng chịu hết, bất chấp! Nhưng trời cũng đã cho người nữ bù lại bằng cái trực giác. Họ ít phán đoán cân nhắc, nhưng cái trực giác của người nữ rất mạnh. Nhìn một người họ liền biết tốt xấu ra sao. Còn người đàn ông có cái lý trí cân nhắc, đắn đo, thiệt hơn . . . . 
Có nhiều khi lý trí hướng dẫn cả tình cảm, và cũng có khi lý trí chịu thua tình cảm. Có nhiều thí dụ điển hình như trong đời sống hôn nhân chẳng hạn. Các bậc làm cha mẹ bằng kinh nghiệm cuộc đời của mình khi có con gái đến tuổi lập gia đình hay chọn lựa cho con gái mình một người mà mình thấy vừa ý. Người con vì cũng tin cha mẹ mình đã có nhiều kinh nghiệm nên tuy chưa gặp gỡ nhưng nghe bố mẹ nói có lý quá nên cũng chịu. Đó là lý trí hướng dẫn tình cảm. Còn trường hợp lý trí chịu thua tình cảm như con gái có một người bạn do cái duyên gì đời trước nên thấy mến mời về nhà chơi, nhưng cha mẹ khuyên cô không nên kết bạn với người đó, thấy du côn quá, không được. Mình cũng thấy là cha mẹ có nhận xét đúng, nhưng mặc cho “ổng bả” nói gì thì nói mình vẫn thích là thích, để rồi sau này nó dụ cho hư đi. Đó là trường hợp lý trí chịu thua tình cảm. Còn rất nhiều cái khác nữa. Như trường hợp một tín đồ đi tìm đạo, tìm một vị thầy để nương tựa người có lý trí tới lui với ông thầy nhiều lần dòm trước dòm sau, coi xem ông thầy oai nghi tư cách thế nào, mức độ trí tuệ đủ hơn để làm thầy mình không, trong cuộc sống có đạo đức kỹ lưỡng đâu đó đàng hoàng hay không, lâu lâu có khi ổng đi vô trong phòng, mình ở ngoài vạch vách rình xem ổng làm gì, có đàng hoàng hay không, tới chừng kiểm tra đâu đó một, hai năm rồi mới thưa thầy xin quy y. Ông thầy đâu biết là đệ tử mình nó theo dõi rình mình từng chút, thậm chí “sau lưng thầy có mấy nốt ruồi con cũng biết hết”, nhưng ông thầy vẫn không hay biết gì. Có những người khi vào đạo rất kỹ lưỡng như vậy, họ đắn đo cân nhắc tới lui. Cũng có những người quá tình cảm, không có lý trí, gặp ông thầy, nghe ổng nói: “con hãy làm đệ tử thầy đi, thầy là người thay mặt ơn trên, thị hiện  ở trần gian này để cứu độ chúng sinh, nên con cứ đến đây làm đệ tử thầy, con sẽ thấy dù cho có tận thế, loài người có chết hết, nhưng con sẽ không chết, vì con là đệ tử thầy. . . . Nghe họ nói như vậy mà cũng tin liền. Có khi hỏi : “Ủa ,sao con thấy mấy thầy kia không có vợ mà thầy lại có vợ?”. Ông thầy trả lời: “Nói có vợ chỉ là cái thị hiện của thầy thôi, chứ con không thấy đó là những con yêu quái mà thầy phải đang khắc phục chúng nó, con đừng có bận tâm gì chuyện đó”. Vậy mà cũng tin và bị làm cho mê muội; đó cũng chính là tình cảm đã thắng lý trí. Trên đời này đã có rất nhiều và báo chí cũng có kể nhiều. Nên nhiều khi có những vị “tà sư” nói vô lý hết sức mà vẫn có người theo, còn có những người trí thức, khôn ngoan, muốn có cái đạo lý để nương tựa tâm hồn, và đắn đo kỹ lưỡng. Những người này là lý trí hướng dẫn tình cảm, họ phải chọn một vị thầy mà họ đặt vào đó sự kính trọng thương yêu; cái “kính trọng thương yêu” đó là một thứ tình cảm, nhưng để đặt vào một vị thầy nào đó, họ đã phải “rình rập” ông thầy rất kỹ, năm bảy tháng hay một hai năm, rồi mới bắt đầu chịu làm đệ tử. Đó là người có lý trí xem xét kỹ.
	 Có trường hợp khi đến với đạo Phật, chúng ta được dạy hãy đối xử tốt với mọi người, hãy bố thí, hãy giúp đỡ. Ở đây có hai hạng người một hạng tốt vì lý trí, một hạng tốt vì trái tim. Tốt vì lý trí là khi thấy một người nào đó khổ, mình biết họ khổ và vì là người đã thấm nhuần đạo lý, nên thấy cần phải giúp đỡ, mới gọi người đó tới hỏi han tình cảnh để tỏ lòng chia xẻ và góp ý cho cách làm ăn. Đó là tốt vì lý trí. Còn những người tốt vì tình cảm khi thấy một người khổ, trong lòng họ đau quặn, xót xa, và giúp đỡ vì bị thúc đẩy bởi cái tình cảm xót xa. Người tốt vì lý trí phán xét, họ không có xót xa, biết khổ thì giúp và giúp rất tốt. Người vì xót xa mà giúp, người vì lý trí phán xét mà giúp, hai trường hợp này khác nhau. Đa phần người Phật tử nam thường hay tốt bằng lý trí, đối xử tốt với con người dựa trên đạo lý mà lòng không xót xa. Còn người Phật tử nữ đối xử tốt với người khác vì chính lòng xót xa. Trong hai trường hợp này, người Phật tử nào tu đúng thì nên có cả hai: chúng ta nên đối xử tốt với con người vừa bằng lý trí vừa bằng cả trái tim: khi nhìn thấy một người khổ, chúng ta biết nên giúp và chúng ta cũng có lòng thương thật sự, chứ đừng giúp đỡ mà lòng khô khan, vì xét bản thân mình tôi biết được như vậy, tôi biết là mình thưở nhỏ tính cũng rộng rãi hay giúp đỡ người, thấy ai khổ không so đo tính toán, cũng nghĩ là mình như vậy thì cũng được, cũng tốt rồi. Nhưng đến khi tu một thời gian dài, đi càng sâu vào tâm hồn mới phát hiện ra rằng khi mình giúp người ta như vậy, tình thương ít hơn lý trí, tuy có thương người nhưng tình thương vẫn ít hơn so với sự phán xét của lý trí, nên phải ráng tu thêm độ bao nhiêu năm, cho đến khi mỗi lần giúp gì cho người khác là thấy mình giúp bằng cả con tim, chứ không phải chỉ bằng lý trí, và phải bao nhiêu năm tu tập mới nhận ra điều đó và tuy có tình thương nhưng không thể bằng được với chư Phật chư Thánh, lòng từ bi đó trọn vẹn tràn đầy, bằng cả trí tuệ sâu sắc, bằng cả lòng thương yêu tột đỉnh vối với chúng sinh. Hiểu điều đó, mỗi khi đối trước tượng Phật, tượng Bồ tát mình quỳ lạy mình phải cảm nhận được điều đó, phải hiểu rằng chư Phật chư Bồ tát thương yêu mình vô bờ bến và lúc đó mình thấy mình như người con, trước người cha người mẹ cao cả vĩ đại, còn mình chỉ như một hạt bụi nhỏ dưới chân của các ngài; so với cái vĩ đại của các ngài, mình là một chúng sinh tầm thường như cỏ như rác, mà phải tu dữ lắm mới hiểu được cái vĩ đại của chư Phật, chư Bồ tát, và mình phải thương yêu con người ghê gớm, phải đối xử tốt với mọi người bằng cả trái tim của mình, lúc đó mình mới hiểu được rằng triẹu triệu lần, tỷ tỷ lần nhiều hơn vậy cái tình thương mà chư Phật chư Bồ tát thương yêu mình. Dù mình có thương yêu con người hết cả trái tim, cũng chỉ bằng một chút xíu nhỏ của chư Phật và chư Bồ tát thương yêu mình. 
	Cho nên muốn hiểu được chư Phật chư Bồ tát, mình phải thương yêu con người rất nhiều. Tính cách của chư Thánh là thương yêu và gia hộ cho chúng sinh bằng cả trí tuệ và cả lòng từ bi tràn đầy. Cái dấu hiệu của lý trí là việc tìm rõ nguyên nhân và cân nhắc hậu quả. Đó là cái lý trí mạnh, khi làm việc gì thì cân nhắc nên hay không nên làm, hậu quả sẽ ra sao, dư luận người ta nói mình ra sao, việc làm mình có đúng với nguyên tắc hay không, phải cân nhắc nhiều mặt. Người Phật tử cũng vậy, thí dụ đến ngày giỗ cha mẹ, muốn giỗ chay, nhưng bà con yêu cầu mình phải giỗ mặn, nói là “ mình tu chứ bà con ngừơi ta không có tu, bà con về mà đãi chay thì còn mặt mũi thể thống gì nữa; và mặc dù mình là người giữ ngôi nhà thờ, những áp lực của họ mạnh, mình nói đãi chay họ không bằng lòng; và sợ mích lòng bà con nên ban đầu mình phải cân nhắc: về đạo lý đúng là giỗ chay thì tốt, về dư luận của bà con thì giỗ mặn là tốt, trên nguyên tắc đem ra cân phân đối chiếu thêm nhiều cái nữa, bắt đầu cân nhắc nữa, nghĩ bây giờ liều giỗ chay thử, xem sự phản đối cở nào, họ có chống đối không và ráng nấu chay thật ngon biết đâu mình làm cho người ta ăn thấy ngạc nhiên, ngờ ngợ, rồi mình mở băng giảng đạo cho người ta nghe luôn, thử coi biết đâu người ta chấp nhận, nên liền làm thử xem. Đó là cũng hơi liều một chút vì dù sao cũng khó mà phán đoán hết hậu quả, ai cản thì cản cứ liều làm giỗ chay một kỳ, không ngờ thành công rực rỡ, bắt đầu bà con mình biết tu luôn, “ờ ăn chay cũng ngon, mà cái ông thầy nào giảng nghe cũng được, cũng thiện cảm, cho mượn băng nghe thử. . . !” Thế là từ đó mình dụ bà con từ từ. Trước một việc có thuận lợi , có khó khăn, mình suy nghĩ, cân nhắc hậu quả đối với dư luận, đối với đạo lý nhiều mặt rồi mới quyết định làm. Đó là dấu hiêu của lý trí. Người Phật tử cần có lý trí mạnh, trước khi làm việc cần cân nhắc nhiều mặt.
	 Ở đây chúng ta thấy cần phải có lý trí để soi sáng mọi điều trước khi đặt tình cảm lên đó, trước khi mình dồn hết quyết tâm, dồn hết sự tinh tấn, đặt hết cả cuộc đời mình lên đó. Người Phật tử mình phải như vậy. Bây giờ, trước khi theo đạo Phật, mình phải đọc kinh Phật trước, nghiên cứu, tìm hiểu các thầy trước. Trước khi đi tìm một tôn giáo cũng vậy, chúng ta phải đối chiếu nhiều tôn giáo, hiểu giáo lý, gặp quý thầy, quý cha, rồi hãy chọn vì mình biết rằng khi chọn một tôn giáo rồi là mình đem hết cả cuộc đời, cả trái tim, hết cả sự nhiệt tình, sự ngưỡng mộ đặt lên đó, hướng cuộc đời mình đi về đó luôn. Quan trọng như vậy! Nên trước đó phải cân nhắc cho thật kỹ, phải dùng lý trí tối đa để soi sáng rồi mới dồn hết cuộc đời mình đi theo. Cũng vậy, khi đã chọn Đạo Phật rồi, chọn một vị thầy hay một pháp tu cũng vậy, mình quyết định chọn một vị thầy nào để dồn hết lòng thương yêu của mình vào đó, cái cân nhắc của lý trí rất kỹ. Còn nhiệt tình sai lầm thì rất nguy hiểm. Mình tin vào một ông thầy, không ngờ ông thầy đó “tà”, mà mình đêm hết cả cuộc đời bênh vực bảo vệ phụng sự thì đúng là chỉ tạo nên tội lỗi. Do đó mình biết rằng, dù làm gì mình nên quyết tâm làm tới nơi, không làm nửa chừng, trước khi làm phải làm điều đúng, phải chọn vị thầy, chọn một đạo lý cho thật chính xác. Sợ nhất là cuồng tín, tức là tin sai. Cuồng tín luôn luôn là phá hoại, gây chia rẽ. Do đó mình nhiệt tình, nhưng không để đến mực độ phải cuồng tín. Lý trí còn có nghĩa là những quy định, những luật lệ, những quy tắc, nhưng những điều đó có giá trị tương đối, từng lúc, từng nơi. Như có thời gian người ta quy định trẻ lên mười sáu tuổi là lập gia đình được, nhưng bây giờ ở tuổi đó bị pháp  luật cấm vì đó còn là trẻ vị thành niên,v.v… Những luật lệ những quy tắc đó lúc thế này lúc thế kia, hay bị thay đổi. Trong cuốn phim “Du Hành Vũ Trụ”, một phim khoa học giả tưởng, trong đó có cái hành tinh Vocant mà người nào tai cũng nhọn hết. Hành tinh này lạ lắm, họ sống theo tâm linh, mà hoàn toàn thiên về lý trí chứ không có tình cảm. Trong hành tinh đó nói thương yêu họ không hiểu là gì, nói ghét họ cũng không biết là gì. Họ chỉ sống hoàn toàn cân nhắc theo lý trí. Nhưng có một lần có một người hy sinh chấp nhận chết để cứu cả phi hành đoàn, họ không biết tình cảm mà chỉ lập luận bằng lý trí thôi, ông ta nói rằng: “mạng sống của nhiều người quan trọng hơn mạng sống của một người” nên ông ta hy sinh mạng sống của ông để cứu cả một đoàn người. Khi xem đến đoạn đó, tôi nhớ ra trong đạo Phật đã có nói: “tột đỉnh của trí tuệ là từ bi và tột đỉnh của từ bi là trí tuệ”.  Ở đây cũng vậy, trên hành tinh Vocant, họ sống chỉ bằng toàn lý trí nhưng tột đỉnh của lý trí là tình người bởi vì ông ta dám hy sinh mạng sống mình để cứu cả phi hành đoàn. Ông ta sống thuần bằng lý trí, mà lý trí đó quá đúng nên chúng ta thấy cái việc làm đó nó giống như tình cảm, một sự hy sinh, một lòng thương yêu lớn. Nên tột cùng của lý trí không ngờ chính lại là lòng từ bi, và cũng vậy, tột đỉnh của lòng từ bi chính là trí tuệ. Khi  chúng ta thương yêu được tất cả chúng sinh không bờ không bến thì ngay đó chúng ta đạt được cái trí tuệ sáng suốt, thấy tất cả mọi sai biệt của chúng sinh chỉ là cái giả tạo, mà trong con người ai cũng đáng quý, hễ là chúng sinh cũng đều đáng thương yêu hết, dù người đó xấu hay đẹp, lầm lỗi hay thánh thiện cũng đáng thương đáng quý. Đó là trí tuệ. Nên tột đỉnh của từ bi lại là trí tuệ! 
	Trong cuộc sống này chúng ta chưa đạt tới cái trình độ điềm tỉnh để mà bình thản trước mọi điều, vì vậy đã có những tình huống mà trong lòng chúng ta đã xuất hiện cái thương yêu, cái bực bội, cái thù ghét. Đã nhiều lần trong cuộc sống như vậy và từ đây đến cuối đời còn dài dài, vì chúng ta chưa chứng đạo, lòng chúng ta chưa phẳng như mặt hồ thu, nên sẽ còn nhiều lần chúng ta phải đối diện những tình cảm bực bội, ưa thích, nông nổi, vội vàng. Hôm nay, qua bài phân tích này chúng ta phải cảnh giác mỗi khi có những tình cảm xuất hiện trong lòng thì mình phải đi tìm lý lẽ để phân tích, tức là phải dùng thêm lý trí để đi chung với tình cảm, hễ thấy cái bực dọc khởi lên thì chúng ta đi tìm xem cái bực đó ở đâu mà có, đi tìm cho ra nguyên nhân, đó là lý trí. Và khi dùng lý trí để soi sáng cái tình cảm bực bội, thương yêu đó có khi mình sẽ thấy sai thì chúng ta phải buông bỏ đi, như có ai nói hay làm điều gì khiến mình bực, dùng lý trí soi xét, thấy nó sai, buông cái bực đó xuống, không bực bội nữa, bình thản lại, vui vẻ lại. Có những trường hợp cũng phải nuôi dưỡng một thứ tình cảm nào đó. Chẳng hạn, có lần những cô Phật tử nói có đọc báo nghe nói chuyện phá rừng, người ta kéo cả đoàn người vào phá rừng và tấn công cả lực lượng kiểm lâm, nghe đoạn đó các cô Phật tử căm hờn, họ nói trước đây không căm hờn chuyện đó, vì chuyện gì cũng có nhà nước lo, mình không phải lo. “Nhưng ngày hôm nay nghe chuyện đó tụi con căm hờn vì có nghe cuốn băng “yêu thiên nhiên” của thầy!” Nếu có ai chưa coi trọng vấn đề này thì có lẽ cho rằng tôi “xúi” như vậy thì thật là kỳ; nhưng thực ra vì con người có những việc làm quá đáng, như phá rừng là vật từng cái cây, mà mình thấy đó như là những chúng sinh thương yêu, ngoài ra những cánh rừng bạt ngàn đó là cái nôi bảo vệ sự sống của địa cầu, người ta không biết nên phá rừng bừa bãi chỉ vì cái lợi cá nhân mình mà tiêu diệt đi sự sống của địa cầu, cái tội ác đó nặng lắm mà nhà nước và cả trên thế giới cũng chưa xử lý đúng mức, chỉ phạt tù sơ sơ. Cho nên phải hiểu được mức độ nguy hiểm và phải căm thù chuyện đó. Nhưng tuy nói hai tiếng “căm thù”, không phải gút mắc căm thù như người thế gian căm thù, mà phải hiểu là khi tất cả Phật tử chúng ta không chấp nhận và lên án gay gắt chuyện đó, thì có khi nhà nước phải quyết liệt hơn trong việc bảo vệ rừng, không để cho rừng tiếp tục bị tàn phá, đó là tình cảm mà chúng ta phải quyết liệt. Ví dụ một ngày nào đó, có những thế lực họ chống đối Đạo Phật, hoặc những tôn giáo nào đó chống đối Đạo Phật, họ tiêu diệt Đạo Phật bằng cách vừa nói xấu Đạo Phật trên lý luận, vừa dùng bạo lực để tiêu diệt, giết hại tăng ni, đập phá chùa chiền, v.v… lúc đó chúng ta không phải ngồi tu bình an chờ đợi họ tiêu diệt như mấy ngàn năm trước các sư bên Ấn Độ ngồi đó bình an chờ đợi họ tiêu diệt hết Đạo Phật. Chúng ta không được như vậy, vì đó là sai lầm, giữ bình an cho mình mà để Đạo Phật bị tàn hoại là điều sai lầm, phải luôn luôn tìm cách bảo vệ đạo với tất cả quyết tâm, với tất cả nhiệt thành và can đảm của mình, chứ không bỏ qua, không coi thường; nếu điều đó xẩy ra, dù phải đánh đổi mạng sống của mình, vẫn phải đem hết cả trái tim, cả cuộc đời mình để bảo vệ đạo, bảo vệ cái lẽ phải mà đã một lần được Đức Phật thắp sáng trên cuộc đời này.
	Có những trường hợp tình cảm mà thiếu lý trí rất nguy hiểm, ví dụ lòng thương con của người mẹ nhiều quá, cưng chìu nên không cương quyết rày la dạy dỗ sẽ làm cho đứa con hư, cũng vì tình cảm thiếu lý trí. Hoặc khi người cha lý trí nhiều quá, ít biểu hiện tình cảm với con cái, làm cho gia đình không vui thì cũng cần điều chỉnh lại. Nên đa phần người cha tuyệt vời là người cha vừa có lý trí, nhưng vẫn có những biểu hiện thương yêu con cái đằm thắm, thắm thiết, tình cảm gia đình sẽ đẹp. Người mẹ cũng vậy, thương con nhưng nhiều lúc phải biết cứng rắn dạy dỗ, gia đình sẽ tốt thêm. Hoặc là những trò giải trí sôi nổi của tuổi trẻ thường ít có sự tham dự của lý trí, như chuyện đua xe, những đứa trẻ có những chiếc xe phân khối lớn, xúm rũ đua xe, không cần biết mạng sống mình sắp tới ra sao, không cần biết cha mẹ mình sẽ đau khổ thế nào khi mình lỡ tông cột điện chết, không cần biết và cứ làm cho đã sự bồng bột của tuổi trẻ. Đó là hoàn toàn tình cảm, không có một chút lý trí tham dự vào. 
	Có những người sống trong đời này một cách rất thực dụng, thiên về lợi ích vật chất thế gian quá, nên cứ đắn đo lợi hại, đó phần đông lý trí nhiều mà tình cảm ít, như vậy cũng không nên. Cho nên có những lúc mình thương người và chấp thua thiệt để giữ lại tình cảm, còn nếu luôn luôn cân nhắc lợi hại quá đáng thì đời sống mất đẹp vì quá thiên về lý trí và ích kỹ, thiếu tình cảm. Vì tình cảm đẹp, nhiều khi phải chấp nhận sự thiệt thòi về phần mình để làm cho cuộc đời đẹp thêm lên. Thường thường nếu cân nhắc những giai đoạn của tuổi tác thì người già là người quân bình được tình cảm và lý trí, còn ở tuổi trẻ khoảng từ mười mấy đến hai mươi mấy, thường con người tình cảm nhiều, lý trí ít, thích làm gì là làm bằng được, người lớn có ngăn cũng không nổi. Mình cứ quyết liệt tự tin rằng mình đúng, chưa đi qua kinh nghiệm, mà tình cảm thì nhiều ưa làm gì thì làm. Còn người khoảng ba mươi mấy, bốn mươi mấy thì lý trí mạnh hơn, đã vấp ngã, thất bại nhiều, tình cảm đã lắng đọng vì bấy giờ cái quan trọng là xây dựng sự nghiệp, cho nên họ nhiều lý trí và ít tình cảm. Người già trên năm mươi, bảy mươi tuổi đã đi qua hết rồi, đi qua bao buồn thương giận ghét, đã đi qua những thành bại thăng trầm rồi so đo tính toán, đã đi hết rồi, bây giờ nhìn lại cuộc đời  thì những người đó có sự cân phân giữa tình cảm và lý trí, những người đó họ khôn ngoan, những vẫn thương yêu cuộc đời, thương yêu con người. Thường là khi già rồi, nhìn lại con cháu mình rất thương, nhưng mình rất khôn ngoan, nhìn đứa nào ra đứa đó, biết hết, nhưng vẫn thương yêu, vẫn độ lượng. Người già khi nhìn lại cuộc đời là như vậy. Ở đây là đệ tử Phật nên chúng ta phải già cho thiệt lẹ, đừng để đợi đến sáu hay bảy mươi tuổi rồi mới quân bình tình cảm và lý trí thì lúc đó đã hết hơi rồi! Hãy ngay tức khắc ngay hôm nay, ngay khi hiểu ra đạo lý rồi thì lập tức mình hãy quân bình giữa tình cảm và lý trí, khôn ngoan mọi điều, đâu đó biết hết, những vẫn thương yêu, vẫn bao dung, độ lượng, đó là thái độ đúng, đừng đợi đến tuổi già rồi mới tìm được cái quân bình giữa lý trí và tình cảm.
	Ở đây có một từ ngữ chúng ta cần giải thích là “tình ngay mà lý gian”, tình này là tâm tình, là ý nghĩ thuộc nội tâm. Tình ngay là nội tâm mình trong sạch; lý gian là theo nguyên tắc thì hình thức đã được lộ bày ra bên ngoài là trật. Ví dụ như một con đương bị ngập nước, và có một người biết tại chỗ ngập nước đó có cái lỗ cống chưa lấp, hễ xe đi qua là sụp,  bây giờ phải cắm một cái cây nào đó để làm dấu cho người ta tránh cái lỗ cống đó ra; người này nhìn quanh không có, lại thấy cạnh nhà kia có cái cây, nhìn vô nhà thì không có ai để hỏi mượn nên người này bèn leo vô hàng rào lấy cây, chạy ra cắm xuống, nhưng chưa kịp cắm xuống thì ở đâu cả nhà người ta ùa ra rượt theo la lên “ăn cắp!” và bị người ta bắt. Đó là một trường hợp tình ngay lý gian: trong tâm thì tốt, cái biểu hiện ra bên ngoài thì sai. Có một lần tôi cũng bị trường hợp tình ngay lý gian: khi tôi mặc cái áo tràng đàng hoàng nghiêm chỉnh đi ra để chuẩn bị đi giảng, có người tới rút trên cái áo tràng ra một sợi tóc dài, hỏi: “Thưa thầy tóc này ở đâu, là của ai vậy?” Nghe hỏi tôi cũng “điếc” luôn, biết ở đâu mà trả lời, và biết ngay là dù trả lời cách nào thì mình cũng bị “tình ngay lý gian”! Đó là chuyện nhỏ nhặt và còn có những chuyện lớn mà người ta phải thưa nhau ra trước toà, người bị kết tội thì nói “tôi vô tội”, việc đó phải đợi ông toà phân xử là có tội hay không, nếu người này thật sự là vô tội thì đúng là “tình ngay lý gian”. Lúc đó không ai quyết định được vì người nào cũng có lý: “tôi thấy anh lấy cái cây của tôi, bò ra hàng rào rõ ràng là ăn cắp, không cần biết anh sẽ làm gì.” Người này nói: “không, tôi kẹt quá muốn cắm cái lỗ cho xe không sụp”. “Tui không biết, rủi không phải anh cắm cái lỗ mà là muốn leo lên mái nhà tôi nữa thì sao?” Cho nên quyết định tội hay không là do ông toà. Chỗ này quan toà phải sáng suốt, ổng phải trả lời rằng: “cái sợi tóc đó ở đâu nó bay vô, đừng kết tội ông thầy tội nghiệp”. Lúc đó ăn thua quan toà! 
	Có một điều chúng ta may mắn là trong đạo Phật có pháp môn tu thiền, nó làm cho chúng ta QUÂN BÌNH GIỮA TÌNH CẢM VÀ LÝ TRÍ, và nó làm cho chúng ta không phải đợi cho đến sáu, bảy mươi tuổi rồi mới có được điều đó. Ngay ngày hôm nay, và có khi ngay trong giai đoạn chúng ta nông nổi bồng bột về tình cảm, hoặc đang trong giai đoạn chúng ta chín chắn chững chạc để sống bằng lý trí thì bây giờ nhờ thiền định, chúng ta sẽ quân bình được cả hai điều đó. Nếu chúng ta lắng dịu hành động xuống, thì tình cảm sâu đậm sẽ lắng xuống, lý trí sẽ mạnh hơn một chút, soi sáng được các vấn đề, và khi tâm lắng xuống như vậy thì cái từ bi cũng phát lên được. Nên khi tâm thanh tịnh thì từ bi phát triển, trí tuệ phát triển, những cái tình cảm sôi động thuộc về bản năng sẽ lắng xuống theo. Do đó đối với mọi việc chúng ta sẽ bình tỉnh lại, không vội thương vội ghét, và nhìn vấn đề được bao dung hơn. Nhìn một người nào đó chúng ta kết tội liền, nhưng một người có tu tập thiền định lắng sâu họ sẽ không thấy có tội lắm, mà sẽ bao dung hơn, vì họ cân nhắc, đối chiếu được nhiều vấn đề vì trong đó họ có lòng thương xót cái lầm lỗi của con người, vì biết con người dễ lầm lỗi. Họ có cái thương xót, tha thứ có cân nhắc có đối chiếu để cảm hoá, dạy dỗ. Thiền định đã đem lại những lợi ích như vậy. Đối với người lầm lỗi mà chúng ta bao dung, độ lượng tha thứ được thì khi còn nhiều việc khác đến với cuộc đời mình mình vẫn bình thản, người làm tổn hại mình mình vẫn bình thản, vẫn không ghét họ, người làm lợi cho mình thật nhiều cũng không vì vậy mà thiên vị họ dù mình có quý mến, nhưng không vì vậy mà thiên vị một cách quá đáng, cho nên tình cảm thuộc về vị kỹ lắng xuống, còn lại cái trí tuệ và lòng từ bi, chỉ muốn thương chúng sinh một cách bình đẳng chứ không muốn thiên vị, còn những tình cảm tiêu cực, xấu, như những cái ghét bỏ, cái giận hờn, căm thù thì mất lần lần, nên cái từ bi sẽ sáng lên, do đó cái thiền định làm cho chúng ta cân phân được tình cảm và lý trí.
	 Ngoài ra, còn một điều nữa là khi đến với Đạo Phật, chúng ta biết tạo phước; khi tạo được nhiều phước thì cái nghiệp đời xưa được hoá giải, cái tội mình làm ở những kiếp trước được hoá giải; tội đã được hoá giải rồi thì nó không thúc đẩy chúng ta hành động xấu hay rơi vào những tình cảm xấu nữa. Ban đầu chúng ta nói là nghiệp thúc đẩy tình cảm, nên ở đây cái nghiệp một khi đã được hoá giải rồi thì trong chúng ta sẽ không xuất hiện những tình cảm xấu nữa, chúng ta sẽ có những tình cảm tốt và dễ có những quyết định đúng hơn.
	Ở đây chúng ta cũng cần dặn dò nhau một chút là khi hiểu nhân quả, hiểu luật nghiệp báo rồi, chúng ta làm việc thiện để cầu phước cho mình ở đời sau, đó là lý trí hơi thực dụng, ích kỹ chứ không có lòng từ bi. Khi một người đem tiền cúng chùa hay bố thí cho một trại mồ côi, một trại mù mà lòng có ý nghĩ là đời sau sẽ có phước thì cái cân nhắc đắn đo đó thuộc về lý trí, nhưng là cái lý trí ích kỷ không có từ bi. Nên người hiểu đạo giúp người không phải vì cầu phước mà là vì lòng thương yêu thật sự. Còn một điều nữa,  nếu xét bản thân mình là loại người nhiều tình cảm thì phải tập suy xét mọi việc để phát triển thêm lý trí; trái lại nếu xét mình là người lý trí nhiều quá, khô khan quá thì phải tập yêu thương con người nhiều hơn, tập chiêm ngưỡng nghệ thuật nhiều hơn nữa, tập biết lắng nghe một khúc nhạc, chiêm ngưỡng thiên nhiên trong những buổi chiều gió lộng hay những buổi hoàng hôn, ánh nắng rớt trên những đọt cây,v.v… để làm tăng trưởng những tình cảm đẹp của mình.

							HẾT
	


=== N?i dung c?a TINH THAN  &  VAT CHAT.DOC ===
 
	TINH THẦN VÀ VẬT CHẤT

Cuộc sống chúng ta luôn luôn bị chi phối hay được điều hợp bởi hai yếu tố: tinh thần và vật chất. Thể xác thuộc vật chất, tư tưởng tình cảm thuộc về tinh thần. Những việc làm hằng ngày cũng có sự chi phối gắn bó của cả hai yếu tố đó. Vậy chúng ta phải hiểu biết về nó để điều hòa cuộc sống mình cho thích hợp.
	Có một câu chuyện cách đây chừng hai mươi năm mà tôi nghe được từ một vị đạo hữu khi ông ta trình bày kiến giải của mình về vật chất và tinh thần. Ông nói rằng đã có lần ông cải với một người cán bộ về sự bất đồng quan điểm : một bên cho rằng tinh thần là quan trọng, một bên nói vật chất là quan trọng. Vị đạo hữu này thiên về tinh thần nên đưa ra lý luận như sau: thí dụ có một người bắn một người chết, cái thể xác chết thuộc về vật chất, thân xác người bắn cũng thuộc vật chất, cây súng, viên đạn và tay bấm còi cũng thuộc về vật chất, nhưng cái tư tưởng quyết định bóp còi lại thuộc về tinh thần, nên ông nói cuối cùng cái tinh thần mới là quan trọng, Chúng ta không biết đối phương của ông trả lời ra sao;tuy nhiên trong cuộc sống , có những vấn đề mà cả vật chất và tinh thần đều đóng vai trò quan trọng và mỗi người theo quan điểm riêng của mình đã chọn lấy một thái độ. Thí dụ, những người thiên về tinh thần thì có thái độ như người sống trên mây, bất cần đời, ăn mặc xốc xếch, rách rưới, sao cũng được, có ăn cũng được, nhịn cũng được, chỉ thích làm thơ, thích đánh đàn v.v…Còn người thiên về vật chất thì cố tập thể dục cho được khoẻ mạnh, làm sao kiếm được nhiều tiền để sắm sửa mọi thứ, sự thành đạt vật chẩt được đánh giá cao. Họ cho rằng sống như vậy mới là thực tế, phê phán những người thiên về tinh thần, cho rằng chủ trương “nghệ thuật vị nghệ thuật” là những người sống không thực tế, không hợp lý. 
ĐỊNH NGHĨA VÀ MỐI TƯƠNG QUAN GIỮA VẬT CHẤT –TINH THẦN.
VẬT CHẤT BAO HÀM Ý NGHĨA VỀ TINH THẦN
	Hôm nay chúng ta đặt lại vấn đề này trên quan điểm đạo Phật để xem cái nào là quan trọng và thái độ nào là hợp lý và ta phải áp dụng hai khía cạnh này như thế nào trong cuộc sống của mình để gọi là ích lợi nhất. Vật chất là gì? Trước hết đó là những gì ta có thể tiếp xúc được bằng năm giác quan một cách cụ thể là mắt, tai, mũi, lưỡi, xúc giác v.v… Thí dụ: một căn nhà chúng ta có thể rờ mó  được, nhìn thấy được nên nó là vật chất. Hoặc cây cối tiếng động cũng là vật chất; tuy nhiên chúng lại cũng có thể gộp luôn cả cái tinh thần trong đó. Thí dụ như tiếng động là thứ nghe được và thuộc về vật chất, nhưng nếu là tiếng tụng kinh thì nó đã gói trong đó một giá trị tinh thần. Cái nhà trông thấy được là vật chất, nhưng nếu nó là một ngôi chùa, có mang những đường nét hoa văn, chạm trổ thì coi chừng nó lại gói cả cái gía trị tinh thần trong đó: một giá trị văn hóa! Cho nên khó kết luận một chiều, nhưng tạm thời cứ nói nó là vật chất.Thí dụ món ăn thì chắc chắn là vật chất, nếm bằng lưỡi, ngữi bằng mũi, thấy bằng mắt và rờ mó được… Còn thân xác chúng ta là một điểm tựa vật chất rất rõ nét: để cung cấp cho cái thân vật chất này chúng ta cũng đã cần rất nhiều vật chất khác, như các thức ăn uống, không khí thở hít,…Rồi tiền bạc cũng là một thứ vật chất, và là siêu vật chất, một vật chất chung cho mọi vật chất vì từ tiền bạc người ta có thể mua được nhiều thứ khác. Còn có những cái cũng là vật chất nhưng mang tính chất thiên nhiên hơn như trăng,  sao, sông, núi,…Vì vậy trong thực tế, vật chất và tinh thần không có tính độc lập mà cái này có thể bao hàm cái kia. Cái gọi là vật chất có khi lại tiềm ẩn tính chất tinh thần trong đó, nhưng trước mắt lại là vật chất.	
GIÁ TRỊ TINH THẦN ĐƯỢC  THỂ HIỆN QUA VẬT CHẤT
	Tinh thần là những gì trừu tượng, thuộc về những khái niệm, những ý tưởng, tình cảm , tâm linh khiến ta phải suy luận và giác quan ta không thể biết được. Tuy nhiên , có khi nó lại gộp luôn cái vật chất trong đó. Tình thương yêu có tính cách trừu tượng chứ không cụ thể, nhưng để hiểu được cái trừu tượng này ta phải suy từ cái cụ thể vật chất như ngữi, nghe,rờ mó mà biết được. Thí dụ như nói rằng người A thương người B, tình thương giữa người này người kia thuộc về tinh thần, trừu tượng; nhưng làm sao biết được có cái tình thương yêu hiện hữu giữa hai người này, dựa vào đâu mà có nếu không phải dựa vào vật chất, thêm vào đó là sự suy luận ! Người A là một con người cụ thể, người B cũng vậy, tình cảm giữa hai người này là trừu tượng, vô hình; tuy nhiên nó cũng hiện ra bằng những cái rất cụ thể và vật chất, như bằng cách lâu lâu mua một cái hoa tặng, hay lâu lâu xách xe lại chở đi chơi, mời uống nước, xem hát, tặng quà sinh nhật,…tức là nó cũng bằng vật chất. Trong cái bông hoa không có gì gọi là tình thương, nhưng cách thể hiện nó khiến mình suy luận là có tình thương. Cái tinh thần thì trừu tượng vô hình nhưng dựa vào vật chất cụ thể ta có thể thấy được nó. Như nói một đất nước “thanh bình thịnh trị”, thì dựa vào đâu mà biết được vì nó là một khái niệm trừu tượng? Dĩ nhiên cũng phải dựa vào vật chất cụ thể để biết, như dựa vào tai nghe mắt thấy một số điều gì đó để kết luận được đó là  một xã hội yên vui, hạnh phúc. Cái hạnh phúc thì không rờ mó được, nhưng qua suy luận nhiều cái cụ thể vật chất ta cũng hiểu được, chẳng hạn đêm ngũ không cần đóng cửa mà vẫn không có trộm cắp xảy ra thì biết xã hội đó là thái bình, ở đó con người không có tham lam; hoặc nhìn thấy những đứa trẻ biết khoanh tay chào hỏi người lớn chứ không phải đứng ngoài hàng rào mà kêu vói người lớn trong nhà. Nhìn thấy  một đứa trẻ biết lễ độ thường ta kết luận xã hội đó có đạo đức, có hạnh phúc. Hoặc như khi đi trên đường thấy một tai nạn, những người trên đường tìm cách cứu giúp người bị nạn thì ta dễ kết luận là trong xã hội này người ta biết thương yêu nhau, biết tử tế với nhau, ta nói đây là một xã hội hạnh phúc. Nghĩa là dựa vào những cái cụ thể vật chất ta tìm ra được những cái thuộc về tinh thần, trừu tượng như lòng thương yêu, tâm hồn cao thượng. Hoặc khi tu hành hằng ngày ta phải dựa vào cái thân vật chất, ngồi lặng lẽ nhiếp tâm vào thiền định và thấy thiền định sâu bên trong, cái thấy này thuộc tinh thần

SỰ ẢNH HƯỞNG HỔ TƯƠNG GIỮA TINH THẦN VÀ VẬT CHẤT
VẬT CHẤT ẢNH HƯỞNG ĐẾN TINH THẦN
	Tinh thần hay vật chất mỗi cái đều có gía trị riêng của nó, nhưng vẫn có những ảnh hưởng lẫn nhau chứ không phải hoàn toàn biệt lập. Nếu ai nghĩ vật chất chỉ là vật chất và tinh thần cũng chỉ là tinh thần thì người này không nhìn thấy hết vấn đề. Thí dụ món ăn hàng ngày là vật chất, cái đói là vật chất, nhưng cảm giác đói đánh vào tinh thần của mình, nếu là một người có phước thì cảm giác đói chỉ là vấn đề đơn giản, chỉ cần mua một tô phở ăn là hết đói, nhưng đối với người thiếu phước thì khác. Có những người trước kia là những trí thức giàu có và sống một đời sống kiểu cách, nhưng rồi có một thời gian họ phải đi ở tù, sống trong cảnh đói kém, họ giành giật nhau từng miếng đường, đếm nhau từng muỗng cơm, rất là thê thảm ! Cảnh tượng đó trước kia không bao giờ họ nghĩ ra được, nhưng trong cơn cuồng quẩn của cái đói kéo dài thì trong đầu họ chỉ nghĩ làm sao kiếm được cái ăn, còn những giá trị khác không màng đến nữa! Cũng vì vậy mà ông bà ta đã nói “bần cùng sanh đạo tặc” ! Những cách sống đàng hoàng hay kiểu cách không còn nữa, bấy giờ ăn chỉ là ăn thôi. Hồi còn nhỏ , có lần tôi với một người bạn ra bến Bạch Đằng chơi, đang ngồi uống nước thì có một người đàn ông quần áo rách rưới, mặt mũi nửa điên nửa tỉnh, nhìn thấy sợ lắm!  Ông ta muốn xin mà miệng không nói thành lời, và chúng tôi cũng chưa nghe được ông ta nói gì thì đã bị ông chụp lấy ly nước uống hết liền một hơi khiến tôi với người bạn sợ quá phải đứng lên bỏ đi. Dĩ nhiên cái hành động đi tìm miếng ăn miếng uống như vậy tự mình đã làm cho mình không còn giá trị gì nữa, nó còn tệ hơn cả người ăn xin, vì nó mang tính cách giựt cướp đồ của người ta, mà họ làm như vậy chỉ vì họ bị dày vò bởi cơn đói. Cũng có những người bị đói mà không biết xin ở đâu dược, chỉ biết chờ chực ở các cửa hàng ăn, khi thấy người ta ăn còn dư là vào xin liền, không cần đợi nhà hàng dọn đi. Trong xã hội lịch sự văn minh như ở các thành phố ngày nay, những điều đó bị xem là quá thấp hèn, nhưng đối với một người không còn phước nữa thì người ta không xem là quan trọng, miễn no là được rồi! Cái giá trị tinh thần, cái tư cách của con người không quan trọng bằng việc làm sao cho đỡ đói! Và bất hạnh thay, cái đói không hề buông tha cho họ, vì họ chỉ đỡ đói một lát, tới chiều lại đói tiếp ! Chúng ta thấy khi không có phước con người thê thảm đến như vậy ! Ở đây ta thấy cái giá trị vật chất ảnh hưởng đến giá trị tinh thần, lúc đó thì hiếm có người nào được gọi là đói cho sạch rách cho thơm. Một người lâm vào hoàn cảnh nghèo đói, túng quẩn mà không làm bậy, lại biết  giữ gìn nhân cách, biết tri túc, thì người đó sau này sẽ có phước. Những người tinh thần vững mạnh, giữ được nhân cách, chống chõi lại được với sự suy sụp của vật chất, chẳng hạn như không đi giựt đồ của ai,ngồi đó chấp nhận chết đói, hoặc giả có đi xin thì cách xin cũng đàng hoàng hơn, mà nhiều khi cảm thấy việc đi xin là nhục nhã nên cũng không thèm xin, cố đi kiếm việc gì làm, nếu không được cũng thôi luôn. Những người như thế rất hiếm, trong mười người không được một, vì đa phần con người khi đói thường giành giật nhau như những con vật tranh mồi. Cũng có khi vì thấy kiếp làm người khổ quá phải lo toan đủ điều, nhìn lên trời thấy chim bay tự do nghĩ nó hạnh phúc hơn mình nên ước kiếp sau không làm người nữa mà thích làm chim ; nhưng khi làm chim rồi mói hiểu được nổi thống khổ của chim vì bay như vậy có khoẻ gì đâu ! Suốt ngày cứ bay dù mệt vẫn phải đập cánh liên tục, mà khổ như vậy cũng chỉ để tìm cái ăn! Thấy ai làm rơi rớt hạt thóc hạt lúa gì thì đáp xuống lượm, tìm kiếm những con sâu trong kẻ lá moi ra mà ăn. Đi lục lọi tim xem có những hạt những quả nào trên cành mà không có ai trông coi thì đáp xuống ăn vội. Lúc đó mới hiểu rằng làm thú vật là khổ biết bao! Suốt ngày chỉ biết có một việc là tìm kiếm cái ăn, chứ không bao giờ có được thời gian rảnh mà ngồi xem phim hay nghe nhạc, hay thưởng thức được những cái thuộc giá trị tinh thần. Con người do có phước nên có những giá trị tinh thần để huởng thụ. Ngày Tết có thể đến thăm nhau và chúc cho nhau những câu an lành, hay ngồi nói chuyện khề khà rồi đi qua nhà khác chúc Tết ! Hoặc lúc rãnh  mở nhạc nghe, người có tâm đạo thì đi đến chùa, gặp thầy giảng đạo ngồi chọc cười một lát cho vui rồi về… Làm con người còn có giờ rãnh để huớng về tinh thần, còn làm thú vật thì những điều đó không có, chỉ có một đời sống đơn thuần vật chất. Vật chất ảnh hưởng đến tinh thần rất nhiều. Những người giàu có nhiều phương tiện để phát triển tinh thần, như ta thường nghe nói phú quý sanh lễ nghĩa, dư dã rồi thì mặc đồ phải đúng “model”, đi đâu trịnh trọng một chút thì phải thắt cà vạt, gặp nhau phải chào hỏi đúng kiểu cách,v.v…bao nhiêu là nghi thức lễ mễ ! Hoặc người ta cũng thấy nhà giàu dễ sanh kiêu ngạo, như vậy cái giàu là vật chất lại có thể phát sanh những cái thuộc về tinh thần. Điều này cho thấy vật chất và tinh thần có liên hệ nhau rất mật thiết.
TINH THẦN ẢNH HƯỞNG ĐẾN VẬT CHẤT.
	Một người có tinh thần mạnh có thể tạo ra vật chất. Chẳng hạn một người viết văn nổi tiếng có thể kiếm ra nhiều tiền và trở nên giàu có, đạt được một đời sống vật chất thoải mái, vì mỗi lần có sách xuất bản thì được trả tiền , có khi một tác phẩm hay được mua với giá rất cao. Hoặc ý chí của một vị anh hùng dân tộc có thể lôi cuốn cả một dân tộc đi theo mình tạo thành một sức mạnh đủ để chiến thắng ngoại xâm. Đó là tinh thần tạo ra vật chất. Trong những thời kỳ đất nước bị đô hộ như thời nhà Minh xâm chiếm nước ta, trong nước người người sôi sục , nơi nơi chống giặc ngoại xâm, nhưng phải đợi đến khi có vua Lê Lợi, một người có ý chí và tinh thần mạnh mẽ, mà cũng phải kèm thêm cái duyên phước gì đó kết hợp lại, chứ không phải của một người, nhưng vẫn có thể nói được là bởi ý chí mạnh mẽ của một con người đã lôi cuốn mọi người đi theo và đoàn kết lại. Người ta ngĩ rằng cái khó của một anh hùng dân tộc là lôi được người khác đi theo mình. Như thời Pháp thuộc cũng vậy, rất nhiều lực lượng chống Pháp nhưng yếu nên không thành công, phải đợi đến khi có lãnh tụ Hồ Chí Minh với ý chí mạnh mẽ thống nhất được mọi lực lượng thành một khối tạo nên sức mạnh chiến thắng ngoại xâm. Còn trước kia những lực lượng nghĩa quân ở nơi này nơi kia không đủ để giành độc lập . Đó là chúng ta lạm nói một chút chính trị để thấy rõ ý chí của một lãnh tụ mạnh như thế nào để làm nên chiến thắng lịch sử. Đó là cái tinh thần của một người mà kéo được cả dân tộc đi theo, và sức mạnh chiến đấu đó là tinh thần lại tạo nên được vật chất. Vậy tinh thần và vật chất có ảnh hưởng hổ tương chứ không độc lập, và cũng chính vì vậy mà hàng ngày làm việc gì chúng ta cũng phải cân nhắc lại xem  đang làm công việc thuộc tinh thần hay vật chất.
VẬT CHẤT TẠO RA VẬT CHẤT.
	Thí dụ vật chất tạo ra vật chất như đem tiền ra mở một cửa hàng buôn bán kiếm lời, tức là dùng tiền tạo ra tiền. Dĩ nhiên cũng phải qua trung gian tinh thần, vì người ta phải tính toán rất nhiều khi đem tiền đi đầu tư vào kinh tế; tính toán, suy luận đủ cách, rồi cộng thêm cái phước quá khứ rồi mới thành công đưa đến một số tiền lời, nhưng cái khởi điểm của nó là vật chất và đưa đến kết quả cũng là vật chất. Thí dụ vấn đề ăn uống: thức ăn thức uống là những thứ thuộc vật chất, ăn vô người nó tạo nên sức khoẻ cũng là một dạng vật chất, rồi khi có sức khoẻ ta có thể đi làm đủ thứ như làm việc kiếm tiền, đi đánh banh, đi bơi,… Đó là vật chất tạo ra vật chất. Những nghành nghề trên thế gian này đa số là vật chất tạo ra vật chất mặc dù có qua trung gian tinh thần như người nông dân lấy hạt lúa đem trồng, thì hạt lúa, đất đai, nước tưới, hay sức lao động cũng là vật chất, rồi sau đó thu hoạch được một nông phẩm cũng là vật chất, dù có sự đầu tư suy nghĩ của tinh thần, như vậy ở đây vật chất đã tạo ra vật chất. Khái niệm này đã ảnh hưởng đến con người rất nhiều. Những người sống không quan tâm đến vấn đề tâm linh, hay đến những gía trị kinh thần cao thì họ xem  chuyện vật chất tạo ra vật chất là điều quan trọng, là cốt yếu của thế giới này, ngoài ra những điều khác kém quan trọng hơn. Một số rất đông con người đã quan niệm như vậy. Sanh ra, lớn lên, cố làm sao tìm được nhiều tiền. như người đánh cá thì chiếc thuyền, lưới máy móc, nước đá,… tất cả đều là vật chất, đi đánh cá cũng là vật chất, đem về bán lấy tiền cũng là vật chất. Mọi hoạt động kiếm ăn của con người đều thuần là vật chất tạo ra vật chất, dù trong đó có phải suy nghĩ nhưng mục đích cũng là vật chất.
VẬT CHẤT TẠO RA TINH THẦN
	Đó là khi có tiền thay vì phải mua thức ăn, ăn nhiều cho nó mập lên, chúng ta thấy như vậy cũng vô nghĩa, không ích lợi gì nên làm chuyện khác, như đi học một khóa vi tính, giao tế nhân sự, hay học ngoại ngữ, xã hội học để làm tăng kiến thức lên. Như vậy đồng tiền vật chất đã biến thành tinh thần, và chúng ta thấy cái giá trị kiến thức, tinh thần nó cần cho con người đến nỗi bây giờ việc đi học đối với trẻ em là một chuyện bắt buộc, như ở nước ta giáo dục tiểu học là cưởng bách, ở những nước khác giáo dục trung học là bắt buộc, nếu không đi học thì sẽ bị phạt hay có biện pháp thích nghi; tuynói là bắt buộc nhưng ở nước ta nhiều người vẫn để cho con cái họ dốt, còn nhà nước không kiểm soát được hết. Trong cuộc sống này, cuối cùng người ta thấy gía trị tinh thần vẫn còn chỗ đúng rất quan trọng, bây giờ muốn làm ăn kiếm tiền dù là đi tìm vật chất, nhưng nếu không biết tính toán thì việc làm ăn vẫn thất bại, hoặc đối xử giữa  người với người, nếu là những kẻ thất học nói năng bậy bạ, không biết dùng những từ ngữ thích hợp, mở miệng ra người khác không thích gần gũi hay qúy mến nữa… Do đó kiến thức cũng là một giá trị tinh thần quan trọng ngày nay chúng ta phải theo đuổi. Hoặc thí dụ như nội tiết tố, những hormone trong thân thể như những tuyến giáp nơi cổ, nó sẽ sưng lên khiến cho người ta bị bệnh bướu cổ. Tuyến giáp này tiết ra nội tiết tố gọi là tyroid gồm mấy loại, nó làm cho đầu óc ta lanh lợi, thông minh hơn với chất idot mà ngày nay chúng ta thường thấy trên đường đi hay có những tấm bảng ghi “idot cần cho sức khoẻ và trí tuệ”…, nếu không có nó thì chúng ta lừ nhừ ,chậm chạp. Bộ não hoạt động chậm vì thiếu nội tiết tố của tuyến giáp tyroid này, và đó chính là vật chất tạo ra sự thông minh là tinh thần. Người thiếu nội tiết tố tuyến giáp ta thấy họ mập lên, lờ đò, ít suy nghĩ, kém phát triển về tinh thần; còn người có tuyến giáp này mạnh gọi là cường tuyến giáp, có thể có bướu hoặc không bướu,nhưng họ sẽ trở nên nóng nãy hoặc bộp chộp hấp tấp vì não của họ hoạt động nhanh quá. Đó cũng là vật chất tạo ra giá trị tinh thần. Rồi đến những nội tiết tố khác nữa cũng có thể tạo ra tình thương yêu. . . . Ví dụ, khi người mẹ sanh con, trong cơ thể tiết ra một loại nội tiết tố làm cho người mẹ thương con mình mãnh liệt. Cho nên tình mẹ thương con là một bản năng tự nhiên, nó là tinh thần nhưng thật sự do vật chất tạo thành. Người vợ có thể bỏ chồng một cách dễ dàng nhưng không thể bỏ con mình được. Người mẹ có thể bỏ con mình là những trường hợp quá đáng, do vấn đề đạo đức bị trục trặc hay thế nào đó, chứ người phụ nữ khó bỏ con, vì nội tiết tố đã tạo ra tình mẫu tử rất mạnh. mà ở đàn ông thì không có. Nên người đàn ông thương con là do lý trí, vì biết suy nghĩ nên thương con cái, chứ không có nội tiết tố nào buộc họ thương con vì họ không có sinh đẻ; do suy nghĩ đó là cái gen của mình , mình phải thương yêu dạy dỗ nuôi nấng cho nên người. 
Lại còn có những thứ nội tiết tố gây ra đủ chuyện rắc rối trong cuộc đời, đó là nội tiết tố sinh dục. Người nữ nội tiết tố tiết ra từ buồng trứng, nên làm cho người nữ có khuynh hướng muốn được người nam thương yêu mình, điều này hiện ra rất rõ, dù người nữ họ không nói nên lời, nhưng vì nội tiết tố tiết ra, do đó để bày tỏ được sự mong muốn này họ phải đi mua bộ đồ cho đẹp, mua môi son đánh cho hồng, kẻ chân mày, làm móng tay, đi ẹo qua ẹo lại v.v…đó là cái mà họ dụ người nam. Và nguyên nhân chỉ là do nội tiết tố sinh dục tạo ra đủ trò rắc rối ! Cho nên nếu gặp phái nam nào có vẽ đáp ứng theo nhũng điều đó thì lập tức có “giây phút ban đầu” và đủ chuyện xẩy ra sau đó ! Còn ở người nam cũng có nội tiết tố sinh dục, khi hormone của phái nam tiết ra thì tạo thành nơi họ cái tâm lý ưa thích người phụ nữ đã phát triển giới tính. Như đối với những đứa bé gái chưa phát triển giới tính thì họ nhìn một cách bình thường, còn đối với những phái nữ bắt đầu dậy thì, nhìn họ thích liền. Cái thích này là do kích thích tố nơi người nam, và cũng là do chất férémole nơi người nữ tiết ra. Nên cuộc đời này ta thấy những tâm lý, tình cảm, tư tưởng  con người cuối cùng đều do vật chất điều khiển, tức là do những nội tiết tố bí mật điều khiển mà sinh ra lắm chuyện ! Đó cũng là một loại vật chất tạo thành tinh thần. Cho nên nơi người già, những nội tiết tố hoạt động yếu lại, và đối với họ những chuyện trên đời được nhìn bằng cặp mắt bình thản, thí dụ như các cụ bà, dù không đi tới chùa, thì cũng không còn cái tư tưởng mong muốn người nam ưa thích mình nữa, vì cái nội tiết tố sinh dục đã giảm, cộng thêm việc biết tu hành nó càng làm cho mọi chuyện rắc rối đó không đáng màng tới, chỉ lo tu hành. Các ông cụ cũng vậy, khi lớn tuổi rồi nội tiết tố sinh dục giảm xuống, nhìn người nữ không còn thấy ưa thích hấp dẫn như hồi còn trẻ, cộng thêm việc biết đi chùa, tâm đã hướng về việc tu hành, về Phật pháp, nên nhìn mọi việc một cách bình thản, không còn cảm thấy có gì phải ưa muốn như trước kia nữa. Chỉ lo là giới trẻ đang gặp phải rắc rối đủ chuyện! Những người này nếu không đi chùa, không tụng kinh, lễ Phật, không biết nghe lời Phật nói như  “đời là bể khổ, tình là giây oan”… thì đầu óc họ cứ luôn luôn bận tâm đến những chuyện đó. Cho nên một bên là cái nội tiết tố nó thúc đẩy mình, nhưng một bên phải dùng cái tư tưởng để chế ngự lại, nếu buông thùa một chút là sẽ sống theo bản năng của thú vật vì thú vật cũng có nội tiết tố y như vậy, và chúng sống rất bừa bãi. Cứ nhìn những con chó trong xóm ta sẽ hiểu. Một con chó cái đến mùa động dục của nó ta thấy nó sẽ giao phối với bất cứ con chó đực nào, không phân biệt gì hết, chỉ sống theo cái bản năng mà thiên nhiên đã cài vào cơ thể nó, đến ngày tháng đó phải làm việc đó; con người cũng không khác mấy, vì cũng có những nội tiết tố nó thúc đẩy người ta những điều y như vậy, nhưng vì đã trót là con người, cái giá trị nằm ở tinh thần chứ không phải ở vật chất nữa, cho nên phải biết phát triển những giá trị tinh thần để vượt qua được những thúc đẩy của vật chất. Do đó mà so với các lớp trẻ thì các ông bà cụ được xem như đã vững vàng hơn, còn lớp trẻ thì phải biết dùng lý trí để vượt qua. Ví dụ, tuổi trẻ hiếu động, ưa thích những trò chơi ồn ào náo nhiệt như thích đi vũ trường khiêu vũ, thích chơi những trò bạt mạng như đua xe,lạng lách, hay tán tỉnh các cô gái, bây gìơ đôi khi còn có ma tuý nữa. Cho nên giới trẻ phải biết chín chắn suy nghĩ rằng tất cả những thứ đó là do nội tiết tố thúc đẩy, phải biết suy nghĩ rằng: bây giờ bạn bè nó đang rũ mình xách xe chạy ra Vũng Tàu một chuyến, chiều về, nghĩ đến cảnh chạy xe gió mát ào ào bên tai, mà rũ được thêm một cô bạn gái nào nữa đi lại càng thích. Khi cái tư tưởng này khởi lên với những cảm giác thích thú như vậy thì phải biết là đang bị cái nội tiết tố nơi bản năng thúc đẩy, và mình biết rằng người bạn đang lôi mình vào cuộc là vì họ cũng đang bị giống như vậy. Nhưng mình là đệ tử Phật nên không chạy theo những trò vui có giá trị vật chất, tạm bợ và thiếu trách nhiệm như vậy, trong khi đời sống trước mắt buộc mình phải có trách nbiệm với gia đình, bản thân và xả hội; từ chối không đi vì phải lo học cho xong, sắp thi rồi và nhất là không làm việc gì mà không thưa cho cha mẹ mình biết. Phải thưa cha mẹ để làm cha mẹ vui lòng, vì hiện tại mình chưa làm gì nuôi được cha mẹ nên chỉ còn có một việc là vâng lời, làm cho cha mẹ tin tưởng  mình đang ngoan ngoãn ăn học để đáp đền công ơn cha mẹ và để tỏ lòng hiếu thảo đối với cha mẹ. Do chỗ có suy nghĩ đó mà mình chế ngự được cái nội tiết tố trong con người, nếu không thì khi nó khởi lên, lập tức con người mình bị sẽ bị những thú tính ngự trị. Con người hơn thua nhau là ở chỗ biết dùng tư tưởng để chế ngự lại nội tiết tố, một thứ vật chất có khả năng tạo ra tinh thần, ít khi là những cái tinh thần đàng hoàng mà lại là những cái rắc rối. Cho nên chính giá trị tinh thần mới là cái được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác để chống lại sự thúc đẩy âm ỉ của vật chất có sẵn nơi chính một người. Có nghĩa là từ nơi con người bên trong của chúng ta đã có sự thúc đẩy giống như ở thú vật mà người ta thường gọi là những thú tính, ai cũng có. Nhưng ở những người có đầu óc biết suy nghĩ thì nó có thể bị chế ngự được bằng các giá trị tinh thần đã được truyền từ người nọ sang người kia. Cái thúc đẩy bản năng thú tính nằm sẵn nơi con người của mình, còn cái lý trí để tạo nên một nhân cách có giá trị thì không có sẵn, mà là do học hỏi, do truyền từ người này sang người kia. Do đó nếu để cho con người phát triển tự nhiên , không qua một sự giáo dục nào thì họ rất dễ phát huy những thú tính giống như thú vật. Đó là lý do chúng ta có bổn phận phải học hỏi và bổn phận giáo dục. Học hỏi là vì mình biết tự nơi thâm tâm mình thường xuyên có sự thúc đẩy của vật chất để làm những chuyện thấp hèn, tầm thường. Phải học hỏi, nhưng là học những tư tưởng cao thượng của những người đi trước, học hỏi ở các Tăng ni, học hỏi Phật pháp, học hỏi ở những triết gia, ở các bậc cha anh, ông bà mình những lẽ phải để tạo nên sức mạnh tinh thần chế ngự được những cái thấp hèn của vật chất. Khi đã có được những điều đó rồi thì có bổn phận phải truyền chúng lại cho những người sau mình. Như có những đứa em, cháu trong nhà thì phải biết rằng chúng cũng đang bị vật chất thôi thúc, mình là anh là chị phải kềm chế, nhắc nhở, nói cho chúng nghe để nếu chúng đang bị bạn bè rủ rê thì phải vượt qua được vì lớp trẻ rất dễ bị bạn bè cuốn hút. Đó là vấn đề vật chất tạo ra tinh thần. Như sức khoẻ cũng là do ăn uống là vật chất tạo nên, nhưng nó có thể làm cho người ta phấn chấn vui vẻ lên lại là vấn đề thuộc tinh thần, lúc đó có cái gì ăn thì thấy tươi lên được. Đó là cái no đủ vật chất đã tạo ra cái vui vẻ tinh thần, một giá trị tinh thần được tạo ra do một trái bắp là vật chất. Hoặc như giấy mực là vật chất nhưng cũng thường tạo ra tinh thần, như trong các trang sách đã ghi chép không biết bao nhiêu điều thuộc về con người, xã hội, lịch sử, đạo lý…và đôi khi chép cả những chuyện bậy bạ, đồi truỵ . . . . Hoặc máy móc là vật chất mà đã tạo ra vật chất hay tinh thần là tuỳ theo mình sử dụng nó vào việc gì, như cái amply trong máy hát cũng đã tạo ra một giá trị tinh thần vì nhờ nó mà chúng ta đã nghe được những buổi giảng kinh thuyết pháp; còn có những cái máy tạo ra những chuyện bậy bạ cũng là do sự sử dụng của con người. Thí dụ như chiếc xe honda là vật chất, nhưng ta nói những chiếc xe đang dựng ở sân chùa đã tạo ra những giá trị tinh thần vì chúng ta đi đến đây để nghe thuyết pháp, còn những chiếc xe đang dựng ở cổng những vủ trường, những quán nhậu thì đang tạo thành những gía trị vật chất, những chiếc xe đang chạy đua trên đường ào ào với tốc độ chóng mặt thì ta biết nó đang tạo ra những nguy cơ có thể phải cấp cứu (hay đi vô nghĩa địa !)
TINH THẦN TẠO RA TINH THẦN: Bây giờ có khi tinh thần lại tạo ra tinh thần, ví dụ như những thầy cô giáo đem kiến thức của mình dạy cho học trò, hoặc quý Thầy cô đã thực hành những đạo lý rồi đem ra giảng dạy lại cho cư sĩ phật tử, cũng tạo thành những giá trị tinh thần. Cha mẹ biết dạy con cái cũng tạo ra một gia đình đầm ấm hạnh phúc, tạo ra những đứa con ngoan ngoãn.
TINH THẦN TẠO RA VẬT CHẤT
	Đó là trường hợp đạo đức của một xã hội tạo ra sự phồn vinh cho xã hội đó. Năm 1998 có một giải Nobel về kinh tế trao cho người có một công trình nghiên cứu về một xã hội có nhiều người bị đói nghèo, ông so sánh dân số với tổng sản phẩm thu nhập quốc dân, theo sự tính toán của ông nếu chia đều ra thì không có ai đói hết, mà sẽ sống dư dã. Tại vì có một số ít đã thu lợi tức xã hội về cho mình quá nhiều, còn một số đông người khác thì thu vào quá ít nên họ rơi vào cảnh nghèo đói. Ông kết luận rằng sự nghèo đói đó không phải là do đất nước nghèo mà là do chính sách xã hội của nước đó chưa đúng, sự phân phối sản phẩm chưa đồng đều, chính sách an sinh xã hội không hợp lý v.v… đã làm cho người ta nghèo. Với nghiên cứu đó ông đã được giải Nobel. Còn trước đó một năm, vào năm 1997, giải Nobel kinh tế lại rơi vào tay một nhà kinh tế học do việc nghiên cứu của ông là hiện nay thế giới có cái gọi là thị trường chứng khoán (thí dụ đại khái là khi có sự đầu tư một tổng số tài sản, họ chia đều ra thành một triệu cổ phần, mỗi cổ phần giá 1000 đồng, đem bán hết cổ phần đó ra cho mọi người, ai mua cổ phần đó thì biến thành một chủ nhân nho nhỏ của công ty đó; giá cổ phần này có thể lên và người mua nó sẽ có lời. Nhà kinh tế được giải Nobel này đã nghiên cứu cách để kiếm lời trên thị trường chứng khoán nên ông được trao giải. Sau đó những người trao giải đã hồi hận vì đã trao giải cho người chỉ toàn tính chuyện làm giàu cá nhân, vì những người chuyên mua bán trên thị trường chứng khoán đó đã không làm lợi lạc gì cho xã hội mà chỉ tìm cách làm giàu cho cá nhân. Do sự hối hận đó mà năm sau họ đã trao giải cho người nghiên cứu về tình hình đói nghèo của xã hội với sự phê bình là sự đói nghèo là do chính sách sai lầm của xã hội. Tuy nhiên, đó chỉ là một khía cạnh rất nhỏ, chứ nếu chúng ta biết được xã hội đói nghèo là do số đông thành viên sống trong xã hội đó có đạo đức sút kém, vì đạo đức xã hội sút kém thì nó tàn phá rất nhiều khía cạnh, như guồng máy hành chính tạo ra những viên chức tham nhũng, công an hối lộ, người chủ bốc lột công nhân, công nhân tìm cách ăn cắp của công ty; ở đâu người ta cũng tìm cách gây ra tội lỗi, và nền kinh tế chung của đất nước cũng đi xuống luôn. Ngược lại nếu mỗi người giữ được đạo đức một chút thì cả xã hội sẽ tự nhiên ổn định và đi lên dần dần. Cho nên chính cái đạo đức xã hội tạo nên sự phồn vinh cho xã hội đó. Ở đây chính gía trị tinh thần tạo ra được sức mạnh vật chất. Hiểu được điều này để chúng ta thấy trách nhiệm của Phật tử là phải xây dựng đạo đức cho bản thân mình cũng như phải xây dựng đạo đức cho tất cả mọi người khác, không được lơ lõng. Về đề tài đạo đức kinh tế chúng ta sẽ nói trong một loạt bài khác nữa. 
Một thí dụ khác nữa như niềm tin chữa lành được bệnh, có một câu chuyện vui như sau: một ông bị bệnh ung thư, mà ung thư thì đến nay cũng chưa có thuốc nào chữa lành. Bệnh viện phát hiện ông này là hết thuốc chữa rồi và báo cho ông ta biết sự thật. Có một ông bác sĩ đưa cho ông ta một loại thuốc nói là thuốc mới được  phát minh để chữa đúng cái bệnh của ông ta, nếu uống vô là hết bệnh liền. Cái khối u đang to vậy mà do lòng tin khi ông ta uống thuốc vào nó teo lại, mừng quá ông ta đem về nhà uống tiếp và khoe với mọi người. Đó cũng là cái lòng tốt của ông ta, thấy thuốc hay ưa giới thiệu cho người khác. Ông ta đem nói đúng ngay với một ông dược sĩ, ông dược sĩ phát hiện ra sự thật của viên thuốc này, nên nói:”Trời viên thuốc này đâu có trị được bệnh của ông, nó bình thường thôi không có gì đặc biệt hết, ông bị người ta gạt rồi…!” Ông bệnh nhân vừa nghe xong thì chiều đó khối u của ông to lên lại, ông đi đến hỏi ông bác sĩ hôm nọ. Vị bác sĩ nói:”	Vậy là ông ta lầm rồi, vì cũng có một hiệu thuốc tương tự như vầy nhưng không phải, thuốc đó không thành công, còn thuốc này mới thàmh công, ông dược sĩ nói trật rồi, anh cứ uống đi”. Ông này nghe vậy, uống thuốc, khối u teo lại. Ông bèn gọi điện thoại mắng ông dược sĩ, bảo rằng ông ta đã nói trật tên thuốc. Ông dược sĩ trả lời: “Nói thật anh, tôi là dược sĩ, tôi đọc tên đúng từng chữ mà”. Ông dược sĩ vừa quả quyết xong thì khối u của ông này cũng vừa to lên lại, chưa kịp vô bệnh viện thì chết liền! Đó là câu chuyện về niềm tin có thể chữa được bệnh cho người ta. Và có nhiều trường hợp tuy bác sĩ chưa tìm ra được bệnh nhưng vẫn cho bệnh nhân một loại thuốc nào đó để bệnh nhân yên tâm đem về uống chứ chưa biết chữa ra làm sao. Còn bệnh nhân  đem thuốc về uống xong cũng bớt bệnh được phần nào chứ chưa phải là hết bệnh, nhưng vì có thể cái phước lúc đó nó giúp cho họ hết bệnh. Đã có nhiều trường hợp niềm tin đã giúp chữa lành bệnh, mà phải thật là tin mới được. Như có những người đến với ông thầy bùa, được ông ta cho nước lã để trên bàn thờ mà nói là nước thánh linh lắm, đã có nhiều người uống vô hết bệnh. Với sự quả quyết đó, mình tin nên bèn uống. Có lẽ vì quá tin và cũng vì “hên”, nên uống vô hết bệnh, mới khen là thuốc hay ! Đó là do niềm tin có sức mạnh tâm linh thúc đẩy. Cũng như có một thời gian người ta chữa bệnh bằng nhân điện, người chữa bệnh chỉ cần để tay vào một “luân xa” (tức là huyệt ) nào đó trên cơ thể của người bệnh cũng làm cho cơn bệnh lắng xuống. Nói về nhân điện thì ta biết đó không phải chỉ là vấn đề niềm tin mà còn có sức mạnh tâm linh nơi bàn tay toát ra. Tay ai cũng có nhân điện, người nhiều người ít, để vào huyệt nào đó của người bệnh giống như đang châm cứu, khi để như vậy thì vùng điện trên bàn  tay chịu trách nhiệm một vùng nào đó của cơ thể và điều chỉnh cái bệnh nơi đó, đây cũng là một trường hợp tinh thần tạo ra vật chất. Việc trị bệnh bằng nhân điện cũng có thể hết được, nhưng khi đem ra khoe thì tự nhiên nó không còn hiệu nghiệm nữa.Trên thực tế có nhiều người ban đầu chữa rất tốt, nhưng sau đó thì không chữa được nữa vì lý do chủ quan cho là mình đã hay rồi nên bị mất đi cái khả năng đó.
THÁI ĐỘ CỦA ĐỆ TỬ PHẬT ĐỐI VỚI VẤN ĐỀ TINH THẦN VÀ VẬT CHẤT
VẬT CHẤT LÀ PHƯƠNG TIỆN , TINH THẦN LÀ CỨU CÁNH.
	Đối với vấn đề tinh thần và vật chất, người đệ tử Phật chúng ta phải có xem xét cái nào là quan trọng. Sự thực ta phải nói chắc một điều là tinh thần quan trọng hơn vì chính tâm linh mới là mục đích, là cứu cánh cuối cùng của mình. Nhưng trong cuộc sống hiện tại mình cũng phải biết là mình bị ràng buộc bởi những yếu tố vật chất, không thể tách rời khỏi vật chất mà đi tìm cái tâm linh được, mà vật chất lại trở thành cái phương tiện để đi tìm tâm linh, chúng ta không thể rời cái vật chất hữu hạn này mà tìm được cái cái giá trị vô hạn của thế giới tâm linh. Người chết rồi chỉ còn cái hình hài trong thế giới siêu hình của họ, nên họ cần cái vật chất này, họ cần cái vật chất mới trong cõi của họ để đi tìm cái tâm linh. Còn mình bị lệ thuộc bởi cái thế giới vật chất hữu hạn  này, bởi cái ăn cái uống, bởi cái xác này, chưa thể bỏ được, mà phải dùng nó làm cái phương tiện vật chất để đi tìm kiếm tâm linh. Thí dụ hôm nay chúng ta phải vác cái thân sáu, bảy chục ký đến chùa để nghe pháp, để tu bát quan trai, nghĩa là mình dùng cái xác này, cái thân này, cái ăn cái uống này(vốn là vật chất) để tu hành, để đạt cái giá trị tâm linh. Mình không phủ nhận vật chất, mà dùng nó để đi tìm cái tâm linh, tức là mình đã dùng nó đúng chỗ. Còn người đời vì không biết nên đã mang nó đi vô những tiệm nhậu có thức ăn “đặc sản tươi sống”, hay thịt rừng… tức là họ đã dùng cái vật chất để đi tìm vật chất. Người đệ tử Phật dùng cái vật chất làm phương tiện để đi tìm cái tâm linh, cái tinh thần vì cho rằng cái tâm linh là cứu cánh, còn cái thể xác chỉ là phương tiện, khi chết cái thể xác này sẽ hết nhưng cái tinh thần vẫn còn. Đây là một điều chúng ta phải khẳng định dứt khoát: sau khi chết cái thể xác này sẽ tan hoại, nhưng đời sống tâm linh vẫn tiếp tục tồn tại, đó là cái mà các tôn giáo khác gọi là linh hồn, còn đạo Phật mình gọi là thần thức hay thân trung ấm, nói chung là đời sống ở thế giới siêu hình sau khi chết vẫn tồn tại, chưa hết, cho nên chúng ta không dại gì mà đi lo cho cái chỉ có tạm thời mà bỏ đi cái tồn tại lâu dài. Chúng ta phải khôn ngoan đầu tư cho cái tồn tại lâu dài, còn cái tạm bợ này chúng ta chỉ dùng nó để làm phương tiện mà thôi, đó là cái tiêu đề mình phải khẳng định trước. Còn một điều nữa là chúng ta hiểu vật chất ở trần gian chỉ tạm bợ theo cái thể xác này, khi chết hai tay buông ra rồi coi như bỏ tất cả, bỏ hết mọi chuyện. Mọi vật chất ở trần gian này không đáng kể, chúng ta càng không thể xem nó là mục đích của cuộc sống mà phải hướng mục đích của cuộc sống về cái khác. Do đó khi học đề tài này, điều trước hết chúng ta phải biết là làm sao chuyển những giá trị vật chất thành nhũng giá trị tâm linh. Thí dụ có tiền nhiều, thì tiền là vật chất, khi hiểu được Phật pháp rồi thì ta sẽ chuyển nó thành giá trị tinh thần, tâm linh; vậy ta phải biết làm gì với đồng tiền hiện có, ngoài trách nhiệm với gia đình, không như trước kia đem hết thời gian, sức lực để làm ra tiền, nay chúng ta biết dừng lại bớt, để dành thời gian còn lại để học hỏi, đó là chuyển bớt cái vật chất thành cái tinh thần. Rồi sau khi học đạo một thời gian, biết được luật nhân quả nghiệp báu, mình biết rằng trong cuộc sống nếu không tạo phước thì ngay trong hiện đời mình sẽ khổ từ từ và qua kiếp sau thì rất khổ, do đó phải tạo phước, nghĩa là đem tiền ra tạo phước như in kinh, sang băng giảng, ấn tống giúp cho mọi người được đọc được nghe, đó cũng là cách chuyển vật chất thành tinh thần từ từ. Nhưng cũng phải nhớ là không phải người ta đang đói mà mình lại đưa băng giảng cho người ta nghe với lý luận là vật chất không quan trọng bằng tinh thần. Trong trường hợp đó phải đem vật chất mà giúp đỡ người ta, nhưng không ngừng ngang đó vì sau khi bố thí vật chất, chúng ta phải chuyển nó thành tinh thần, chẳng hạn gặp một người nghèo khổ, ta giúp vốn làm ăn khuyên lơn nhắc nhở, tập cho họ có công ăn việc làm. Khi họ đã chịu ơn mình rồi thì mới giảng đạo cho họ nghe về lý nghiệp báu, về lòng tôn kính tam bảo, nói về việc phát tâm làm phước, tu tập, ngồi thiền,…vì chúng ta biết rằng nếu dừng lại ở vật chất là một điều sai lầm. Vật chất nếu có thì chỉ là một giai đọan tạm thời, sau đó phải chuyển liền sang giai đoạn tinh thần.  Ví dụ mình đang nghèo quá thì phải lo làm ăn kiếm tiền, nhưng cũng phãi biết làm phước chút chút, cho đến khi có tiền dư giả rồi thì không ngu dại gì mà đứng ngay tại chỗ giàu sang để hưởng, vì là đệ tử Phật mình quá hiểu giá trị tâm linh, quá hiểu sự tạm bợ của vật chất, khi có tiền rồi thì phải chuyển sang tu hành, làm phước liền. Thí dụ như bây giờ có sức khoẻ (là vật chất) đem chuyển nó thành tinh thần là lo tụng kinh, lấy sức ngồi thiền, vô chùa quét sân, xin nấu bếp, bửa củi, lặt rau,…chứ đừng dùng sức khoẻ mà tranh cải với nhau, ỷ mình to tiếng mà không cho người khác nói, hoặc ăn hiếp những người già cả, yếu đuối hơn mình. Chỉ dùng sức khỏe vào việc tụng kinh, ngồi thiền, công quả, tạo phước…. Tức là chuyển giá trị vật chất thành cái giá trị tinh thần. (Về việc ngồi thiền khi có điều kiện chúng ta sẽ bàn lại trong một đề tài khác.) Ở đây chúng ta phải biết một điều là đừng để giá trị tinh thần lui lại thành cái vật chất. Có trường hợp người ta phê phán các Thầy, Cô là “mượn đạo tạo đời”, nghĩa là mới đầu cũng tu hành đàng hòang nghiêm chỉnh, sau một thời gian có uy tín (uy tín thuộc tinh thần) vận động người ta cúng dường tiền bạc và đáng lẽ người ta cúng dường mình tiền nhiều thì lấy đó làm việc tinh thần tiếp thì mới đúng là đệ tử Phật, đàng này có tiền rồi mình lại dừng ngang chỗ vật chất đó, dùng tiền để làm những chuyện vật chất như sống một đời sang trọng, xa hoa, dư thừa mà không dùng đồng tiền đó để làm những chuyện tốt đẹp hơn. Còn Phật tử cũng vậy, như sau một thời gian tu tập theo Phật pháp, đi đến nơi này nơi kia nói chuyện, có nhiều cư sĩ khác nghe theo, tin tưởng và mến mộ, rồi có việc gì cũng kêu gọi họ đóng tiền làm phước, gom lại cúng dường. Tay mình cầm tiền mà không nỡ đưa hết cho người mà mình định đóng góp, bèn ngắt lại bớt một ít, vì sổ sách mình giữ không ai biết! Đó gọi là dùng cái uy tín (giá trị tinh thần)của mình để biến nó thành giá trị vật chất, lúc đó mình lại trở thành tầm thường. Gieo cái nhân như vậy sẽ đưa đến quả báu là đời sống mình sẽ lui lại từ từ, và những kiếp sau mình sẽ lui lại cái thế giới vật chất để sống, chứ không thể đi lên những thế giới tinh thần cao hơn được. Chúng ta phải cảnh giác điều này, vì nếu trong tâm ta lý tưởng tu hành không sâu đậm, đến một lúc nào đó khi giàu sang do phước đến mình bị choáng ngợp, vì vật chất nên dừng lại ở đó luôn. Đây là điều đáng sợ mà đã có nhiều người vấp phải, cả xuất gia lẫn tại gia. Còn những người thức tỉmh được khi phước tới, họ biết hướng về tinh thần, không hưởng thụ nhiều. Những người như vậy phước rất lớn, và cái phước của họ càng lúc càng cao; ngược lại những người vì lý tưởng Phật pháp quá yếu nên chỉ một thời gian làm việc đạo, phước tới, hưởng thụ, ngừng lại chỗ giá trị vật chất, đem giá trị tinh thần biến trở lại thành giá trị vật chất, rất đáng tiếc !
LÀM PHƯỚC BỐ THÍ PHẢI KÈM THEO ĐẠO LÝ
	Chúng ta đã nói trong việc làm phước bố thí, cũng phải coi chừng bố thí tài vật mà không kèm theo vài gía trị tinh thần thì rất là uổng phí, nên phải cố gắng khi giúp đỡ ai điều gì thì phải có ý mưu tính là làm sao kèm được đạo lý trong đó. Trong một lần thuyết giảng tôi có hỏi quý Phật tử là các Bồ tát bố thí có mang ý đồ gì không, đa số Phật tử đều trả lời “không”, vì Bồ tát từ bi bố thí, không có chấp người thí hay vật thí, như vậy thì Bồ tát bố thí không mưu tính gì hết, tôi mới nói rằng trả lời như vậy là suy bụng ta ra bụng…Bồ tát! Sự thật nếu hiểu được thì ta thấy các vị rất “siêu”, Bồ tát khi bố thí đều có tính toán hết ! Các ngài tính toán cái đồng tiền bố thí ra một trăm năm sau nó sẽ biến thành cái gì, giúp người này ba kiếp sau bắt họ phải làm cái gì!Mình chưa là Bồ tát nhưng cũng phải bắt chước chút ít cái “khôn” của Bồ tát, như khi cho ai trong cơn ngặt nghèo của họ một số tiền ví dụ là hai trăm ngàn hay hai triệu, cho một cách vui vẻ ân cần, nhưng trong đầu phải tính toán là đến lúc nào đó khi họ vui vẻ mình sẽ đưa kinh cho họ coi, đưa băng giảng cho họ nghe. Đó là bố thí vật chất có kèm tinh thần vào đó.
GIÚP ĐỠ TINH THẦN CÓ KÈM THEO VẬT CHẤT
	Gần đây có phong trào học sinh hay tặng hoa cho các thầy cô giáo, đó là cái lễ thuộc tinh thần để biểu lộ lòng biết ơn của học sinh đối với các thầy cô. Nhưng thầy cô giáo là những người có đời sống khó khăn, khi biểu lộ lòng biết ơn thì chúng ta cũng phải thực tế một chút, nghĩa là nên đi kèm vật chất một chút, chứ còn “tinh thần “quá thì không vui, tặng hoa thì khi nhận họ cũng ráng cười, nhưng chắc trong lòng không vui lắm vì tinh  thần quá dư mà thiếu vật chất làm phương tiện. Như chúng ta đã nói cái cứu cánh là lòng biết ơn, đó là vấn đề tinh thần, nhưng phải biết dùng vật chất làm phương tiện cho tươi tắn cuộc đời một chút! Có những trường hợp chúng ta chỉ lo đến giá trị tinh thần mà không biết nghĩ đến cái giá trị vật chất nên cũng phải chịu quả báu nghèo khổ. Những họa sĩ đa phần là nghèo, hoặc các nhạc sĩ, thi sĩ, văn sĩ cũng ít người giàu là tại vì họ hay thiên về giá trị tinh thần mà không nghĩ đến giá trị vật chất, cũng như đời trước chỉ giúp người ta về tinh thần mà không giúp về vật chất nên đời nay tinh thần thì dư mà vật chất thì không có. Kiếp trước thương ai hay làm thơ tặng người ta, hay đem cành hoa đi tặng…thành thử kiếp sau làm thơ giỏi nhưng không có gạo ăn ! Do đó, là đệ tử Phật, đã hiểu tinh thần là cứu cánh cuối cùng, nhưng vẫn phải nhờ cái vật chất làm phương tiện để tải cái tinh thần đó, chứ không thiên một bên. Có lần tôi thấy một ông làm nghề coi xăm đón quẻ nhưng cũng nghèo, và vì chưa có duyên với ông ta nên tôi không khuyên được, chỉ nói qua một người quen là ông thầy này làm việc về tinh thần mà không nhắc nhở người ta làm phước nên chính bản thân mình cũng không hưởng phước được. Cũng có một cô Phật tử, sau khi quy y với tôi thì tôi mới biết ra là cô ta làm nghề thầy bói và coi cũng khá hay, nhưng tôi chợt nhận ra cái nghề này là cái nhân làm cho cô ta nghèo khổ, bởi vì mình đã hưởng của người ta đồng tiền vật chất nhưng không đem lại cho người ta cái giá trị gì về đạo đức nên bắt buộc phải nghèo. Tôi có nói với cô là tôi không thể khuyên cô bỏ nghề vì cô đang nuôi sống bằng nghề đó, nhưng hãy lợi dụng nghề đó bằng cách mỗi khi coi cho ai thì nên khuyên người ta làm phước tin nhân quả thì mình sẽ có phước. Ví dụ coi cho người ta thấy tháng tới sẽ gặp tai nạn thì ai cũng sợ xanh  mặt, lúc đó mình nên nói thêm là họ nên đi làm phước, phóng sanh, bố thí thì sẽ giảm bớt xui xẻo. Khuyên như vậy người ta hưởng được mười thì mình cũng hưởng được ba bốn phần. Nhờ vậy mà tuy làm nghề bói nhưng vẫn có phước, tức là nhờ khuyên người làm đạo đức, tin nhân quả nên mình cũng có phước.
DÙNG TIỀN ĐỂ TẠO RA GIÁ TRỊ TINH THẦN
	Chúng ta đã biết vật chất tạo ra vật chất, nhưng là đệ tử Phật, chúng ta không dừng lại ở giá trị đó. Chẳng hạn như khi dùng tiền để kinh doanh ra tiền, chúng ta không dừng ngang ở đồng tiền mà dùng đồng tiền để tạo ra giá trị tinh thần, như bố thí, học đạo, in kinh ấn tống, sang băng,… Nói về sang băng giảng, có người nói ấn tống kinh cho người ta coi mới có phước, còn sang băng cho người ta nghe thì không có phước, thật ra không phải vậy, vì thời xưa không có băng giảng mà chỉ mới có sách vở. Thời nay nhiều người lại thấy nghe băng giảng dễ hơn đọc sách, có người thích đọc sách nhưng cũng có người thích nghe băng giảng, chẳng hạn những người già thì nghe băng thấy dễ hơn đọc sách. Cho nên dù ấn tống kinh hay sang băng giảng để tặng đều có phước. Nghĩa là người Phật tử phải làm sao hễ đồng tiền lọt vô tay mình thì mình biến nó thành gía trị tinh thần liền chứ không ngừng lại ở mục tiêu vật chất. Rồi người Phật tử cũng tập dưỡng sinh cho có sức khoẻ, nhưng không dừng ngang đó mà lấy sức khoẻ để tu hành, để làm phước ,như lượm rác dài dài trong xóm, sang thăm những người bệnh trong làng,v.v… Nghĩa là dùng sức khoẻ để làm việc phước lành, chứ không phải có sức khoẻ rồi tôi đi du lịch chơi, vì đó chỉ là chạy theo mục tiêu cá nhân, sẽ làm cho trở lui lại vật chất dần.
HỒI HƯỚNG VỀ QUẢ BÁU TÂM LINH
	Chúng ta , những đệ tử Phật phải ráng dùng sức lực của mình để phụng sự cho con người, Phật pháp là như vậy. Rồi khi Phật tử làm phước thì nên hướng về quả báu tâm linh, chứ không hướng về qủa báu vật chất. Ví dụ đem một triệu đồng tạng cho một trại cô nhi, mình phát nguyện: xin đem công đức này hồi hướng cho đời sau con được tiến vào thiền định để sớm đạt được giác ngộ giải thóat, và khi đạt được rồi thì cũng giúp cho tất cả chúng sinh cũng đạt được như vậy. Đó là từ giá trị vật chất mà hướng về tinh thần. Trường hợp một người nghèo không có tiền làm phước, thấy trong xóm làng có một khúc đường hư nặng, lấy công ra đắp, nhiều ngày mới xong, mang đất từ những chỗ khác lắp lại những cái hố trên đường. Khi đắp xong họ mới đứng ngay khúc đường đó mà phát nguyện: xin cho những đời sau ai đi ngang khúc đường này đều kết duyên trong Phật pháp với con, con sẽ độ cho họ biết được Phật pháp. Đó cũng là làm phước vật chất nhưng lại hướng về một quả báu tâm linh. Như ngày xưa có nhiều vị đắc A la hán, được Phật báo cho biết và kể lại nguyên nhân ngày xưa họ đã cúng dường vật chất và hồi hướng cho họ được chứng A la hán. Trải qua mấy trăm mấy ngàn kiếp thì thành tựu lời nguyện của mìn. Như vậy là họ đã biết hướng về quả báu tâm linh chứ không dừng lại ở vật chất, còn nếu không biết hồi hướng như vậy thì nó sẽ trở thành cái quả báu vật chất. Có người Phật tử thành công trong nghề buôn bán vải vóc thì nguyên nhân được tìm thấy là nhiều kiếp trước thường đem vải cúng chùa, hay tặng cho người nghèo, nên đời này không kiếm nghề gì khác mà lại sang nghề vải, vì nghề có liên quan với cái nghiệp, hễ đem thức ăn cho người thì đời này thành công trong nghề buôn bán thức ăn, còn những người đời trước hay dùng xe chở người này người kia đi, hay chở quý thầy quý cô thì đời này thường làm nghề liên quan đến nghề bán xe hay nghề tài xế. Đại khái là cái nghề và cái nghiệp có tương quan nhau, nếu làm mà không biết hồi hướng thì cái nghề dính theo cái nghiệp như vậy đó. Còn những người làm tượng Phật đem bán có lẽ kiếp trước cũng tạc tượng nhưng vì không hồi hướng, còn nếu có hồi hướng thành quả báu tâm linh, thì cũng liên quan tới cái nghề nghiệp, nhưng cuối cùng thì được đi vào thiền định, vào sự tu hành rất sớm. Do đó khi mình hiểu được vật chất, tâm linh là gì, mình luôn luôn hồi hướng đi về tâm linh.
THẾ GIỚI CHỈ COI TRỌNG VẬT CHẤT
	Khi hiểu được như trên rồi , nhìn lại xã hội sẽ thấy buồn . Như vào đầu năm, các quốc gia trên thế giới tổng kết lại sự phát triển của đất nước dựa vào những con số đô-la, như năm nay tổng sản phẩm thu nhập của quốc gia là bao nhiêu tỷ đô, hay bình quân thu nhập đầu người trong năm nay là bình quân mấy trăm đô la, hay đã thặng dư mậu dịch được bao nhiêu, xuất khẩu được bao nhiêu. Toàn là những con số vật chất và coi đó là những thành công của đất nước. Điều đó chúng ta nên lấy làm buồn vì nó chứng tỏ một điều là trên thế giới này những người có trách nhiệm xã hội, những người có quyền lực đối với xã hội chỉ toàn là những người coi trọng vật chất, hễ nói lấy cái gì để đánh giá tiến bộ xã hội họ đều đưa ra những con số về tiền bạc, vì họ coi trọng vật chất hơn tinh thần. Trong khi tinh thần là cái trừu tượng, khó thấy nhưng rất quan trọng. Việc để làm một con người thì người ta lại không coi trọng. Cho đến khi nào có một cuối năm mình nghe một bản tổng kết là: năm nay trên đất nước chúng ta số tiền mà người ta đem làm việc từ thiện là một trăm tỷ đồng; như vậy sự đánh giá phát triển xã hội dựa trên việc làm từ thiện, như năm nay việc làm từ thiện hơn năm ngoái tám tỷ đồng …, nghe như vậy mình nên vui vì số người làm việc từ thiện tăng lên. Hoặc nghe báo cáo năm nay số người tham gia vào các hội đoàn từ thiện đã tăng lên năm mươi ngàn người …, trong nước ta năm nay tổng kết được một trăm ngàn vụ nhặt tiền rơi và đem tiền để trả lại cho những người đã làm mất. Cho nên qua những điều đó ta thấy trên thế giới này con người vẫn xem vật chất là quá quan trọng, chưa thấy được cái giá trị của con người là nơi tinh thần, đạo đức.  Sau này khi các trẻ em Phật tử lớn lên, làm thủ tướng hay chủ tịch thì nhớ những điều chúng ta nói ngày hôm nay, lúc đó những người già chúng tôi khi mở radio lên nghe các quan chức Phật tử báo cáo là chẳng hạn năm nay trẻ em dưới mười tuổi biết làm từ thiện thì lúc đó chúng tôi cũng vui mừng lắm, vì biết xã hội mình đã biết coi trọng giá trị đạo đức và tinh thần . Một ngày nào đó trên thế giới người ta báo cáo: năm nay có bao nhiêu triệu người đã biết tu thiền, bao nhiêu người đã biết niệm Phật, bao nhiêu người đã biết nghiên cứu về đạo đức, hoặc bao nhiêu gia đình có một đời sống đạo đức, văn hóa tốt đẹp, bao nhiêu sách báo phim ảnh lành mạnh đã được xuất bản…. Còn bây gìơ ta thấy trên thế giới người ta vẫn chạy theo bản năng, xuất bản những phim ảnh sách báo đồi trụy. Các quốc gia phương tây tự hào về cái tự do của họ, nhưng đó chính là những quốc gia đáng sợ với sách báo phim ảnh đồi trụy bán đầy dẫy.
GIÁO DỤC GIA ĐÌNH VỚI NHỮNG VẤN ĐỀ TINH THẦN 
	Bây giờ trở lại chuyện mỗi gia đình Phật tử, hàng tháng đều có sổ chi thu để quản lý đời sống gia đình, nhưng chúng ta đừng nên quá lệ thuộc vào những con số đó mà vẫn phải chú trọng đến đạo đức, đến con cái, đến những việc làm phước thiện, chú trọng việc tụng kinh, lễ Phật, tọa thiền,… Có một đạo hữu than với tôi về đứa con hư hỏng của ông: “Tôi chăm sóc cho nó không sót một bữa cơm nào từ nhỏ tới lớn, tôi chỉ yêu cầu nó một điều là chỉ ăn và học thôi, không cần làm gì hết.” Nghe vậy tôi mới nói đó là điểm sai lầm của ông ta, vì không biết tập cho con mình biết làm phước từ nhỏ. Nếu nó biết làm phước từ nhỏ thì cái nhân cách của nó đã được cũng cố, còn nếu chỉ biết hưởng thụ thì cái nhân cách của nó sẽ tụt xuống liền, đó là giáo dục gia đình. Quý Phật tử cũng vậy, tuy cũng biết làm ăn, biết làm kinh tế để nâng cao thu nhập, nhưng không xem nó là tất cả, mà hãy để ý xem con mình trong năm nay, trong tháng này nó đã biết làm được bao nhiêu việc phước thiện. Nhiều khi các bậc cha mẹ đã coi thường việc này, chỉ biết lo làm ăn, đếm tiền, chiều chuọng con cái, không nghĩ đến việc phải ghi lại trong sổ xem trong tháng qua con mình đã làm được bao nhiêu điều phước. Trước đó tôi có trách những nhà chính trị đã không biết coi trọng vấn đề tinh thần, bây giờ tôi lại trách những gia đình quý Phật tử chỉ biết chú ý đến những con số thu nhập, mà không để ý xem xét là trong tháng này con cái mình có đi tụng kinh, lạy Phật hay tọa thiền, hay có làm được điều thiện nào chưa. Đó cũng là một thiếu sót lớn. Vậy từ nay chúng ta hãy biết chú trọng đến những giá trị tinh thần. Còn bản thân mình, riêng tôi mỗi khi làm một điều gì tôi đều xem xét là mình đang hướng về vật chất hay tinh thần, vì một lúc mê muội mình cũng có thể bị cái tâm tham lam, hưởng thụ lôi kéo để đi đến chỗ vật chất xa hoa, sang trọng, mà không hướng về gía trị tinh thần được. Ngay người tu cũng có thể mắc phải điều này, do đó mà bản thân tôi cũng phải luôn cảnh giác, vậy mà nhiều lúc cũng tự thấy mình vấp phải những cái lỗi đó, chứ không phải hòan toàn đúng hết được. Dĩ nhiên là vì tu còn dỡ nên còn vướng, còn có nhiều thầy đã tu rất tốt nên không bị vật chất lừa gạt. Riêng quý Phật tử cũng vậy, mỗi khi làm việc gì thì phải biết là mình đang hướng về giá trị vật chất hay giá trị tinh thần. Thí dụ, con cái đòi mua một chiếc xe, xem thử con mình nó đang hướng về giá trị vật chất hay tinh thần, rồi quyết định nên mua hay không mua; nếu mua thì phải kiểm soát xem nó sử dụng xe như thế nào. Hoặc như bây giờ quyết định sửa nhà, rõ ràng đây là vấn đề vật chất, nhưng nếu sửa lại để nó cũng trở thành một vấn đề vật chất, hay mình biết sử dụng nó vào vấn đề tinh thần, và nếu sử dụng giá trị tinh thần thì sử dụng như thế nào. Mỗi điều trong cuộc sống mình đều cân nhắc thêm là mình đang hướng về vật chất hay hướng về tinh thần.
NGHỀ DẠY HỌC VỚI VẤN ĐỀ VẬT CHẤT HAY TINH THẦN
	Nếu là giáo viên dạy học, thì bên cạnh kiến thức mà chúng ta phải dạy cho học trò, chúng ta còn phải dạy thêm cho học sinh về lý tưởng, đạo đức. Hiện nay nền giáo dục trên thế giới đã là một sự mất cân bằng nghiêm trọng về tinh thần và vật chất, các môn về khoa học thì được dạy quá nhiều, còn môn đạo đức thì không được chú trọng, giữa đạo đức và kiến thức quá chênh lệch, vì vậy các Phật tử có dạy học thì nên bổ sung những điều này, chẳng hạn khi dạy lý thì cũng nên nhắc nhở học sinh về đạo đức là sau này khi lớn lên nên đem cái học này để giúp ích xã hội chứ không phải chỉ làm giàu, học kiếm bằng cấp, địa vị cho bản thân; nếu dạy sử hay toán thì cũng nên để ra năm hay mười phút mà dạy học sinh về đạo đức, lý tưởng trong tương lai. Điều quan trọng mình phải biết là hướng mọi cái về giá trị tinh thần, chứ không dừng lại ở chỗ vật chất. Ví dụ khi còn là cư sĩ hay đã xuất gia cũng vậy, không bao giờ nên để cho mình lui trở lại giá trị vật chất; hoặc có nhận của cúng dường thì cũng sử dụng những vật chất đó hướng về tinh thần. Chẳng hạn khi xây chùa thì không phải mình xây để ở cho đẹp, mà phải xây dựng để làm chỗ tu học cho Phật tử, tăng ni. Đó là vật chất hướng về tinh thần, chứ không phải cất cho đẹp, cho có tiếng là trụ trì chùa lớn. Khi hướng về vật chất thì qủa báu là những kiếp sau đọa xuống, chỉ ở cõi người mà là những con người tầm thường, hoăc đọa làm súc sanh, ngạ quỷ; nếu tạo tội trong vật chất thì xuống địa ngục luôn. Còn nếu hướng về giá trị tinh thần thì kiếp sau lên luôn cõi trời, sống một đời hạnh phúc bình an. 
Nói hướng về tinh thần thì cái cao cả cuối cùng phải là thiền định.  Chúng ta có thể có lòng thương yêu mọi người, có thể có những suy nghĩ tốt đẹp, có một đạo đức căn bản nhưng vẫn phải đạt dược thiền định tức là cái phương pháp để nhiếp tâm, đạt được từng bước, dần dần cái tâm mình trở nên thanh tịnh, không còn suy nghĩ gì nữa, mà sáng suốt và vào sâu trong thiền định. Đó là mục tiêu tối thượng của chúng ta, mục tiêu này dĩ nhiên không phải cho mình  mà là để mình có kinh nghiệm làm lợi ích cho chúng sanh nhiều hơn nữa. Còn nếu mình không đạt được thiền định sâu thẳm, mà chỉ bằng tư tưởng hay bằng lòng tốt sơ sơ thì vẫn không giúp đỡ được nhiều người.
	Hôm nay chúng ta nói về bài tinh thần và vật chất để biết vật chất chỉ là phương tiện còn tinh thần là cứu cánh và chúng ta luôn luôn chuyển giá trị vật chất thành những giá trị tinh thần. Và cuối cùng cái giá trị cao cả nhất của tinh thần vẫn là giá trị thiền định, và cao nhất của thiền định là Niết bàn tuyệt đối, chỗ mà chư Phật chư thánh  chứng được, và mình cũng phải cố gắng đạt được cái mục đích tối thượng đó. 
Bây giờ là cuối năm, tôi nói bài này cũng để làm món quà tinh thần cho quý Phật tử. Cầu chúc quý Phật tử năm mới được nhiều phước lành, tinh tấn tu hành, làm được nhiều việc từ thiện và luôn luôn biết chuyển giá trị vật chất thành giá trị tinh thần.
						
						HẾT


=== N?i dung c?a TRU TRISINH HOAT PHONG PHU.DOC ===
Hạ 2000
Trụ Trì – Sinh họat phong phú

1. Trụ Trì đối với nhiều  hạng người nên phải có nhiều lọai hình sinh hoạt phù hợp để giáo hóa.
Sinh hoạt đừng đơn điệu, đều đều, không thay đổi, dễ chán.
+  Người xuất gia thì bình lặng hơn
+  Người tại gia thì hiếu động hơn 

Sinh hoạt trong Đạo lý chặt chẽ, đừng lạc ra ngòai.
Dù vui cũng vui trong đạo lý, đừng nhố nhăng.
Sinh họat phong phú, nhưng không rườm rà nghi thức – đi vào thực chất đạo lý, tâm hồn.
Sinh hoạt làm tăng trưởng cả tình cảm và lý trí đối với Đạo
-   Người đến dự phải học được thêm đạo lý và có vui vẻ, cảm động trong buổi sinh hoạt lễ hội đó. Đạo tâm được vun đắp tăng trưởng mãi.
2. Sinh Hoạt cho người xuất gia
Cân đối, linh động giữa tu, học và tạo công đức (công quả)
Có những sinh họat ngọai khóa như
+  Một  học giả Tôn túc  nào đến chùa được mời nói chuyện với chúng (võ thuật, dưỡng sinh)
+  những đêm có ý nghĩa, thầy trò ngồi đàm đạo ngâm thơ ca hát với nhau.
+ Thỉnh thoảng đi tham quan đổi gió….
Nhưng đừng cho coi ti vi đều vì mất thì giờ 
Chiếu phim có đạo lý sâu sắc. Đừng cho coi nhiều, tràn lan (khó giữ)
Chùa nên có tập võ, hình thức vận động thể dục cao cấp.
Tập chúng diễn giảng 
Khóa chuyên tu
3- Người cư sĩ lớn tuổi
Lễ Phật tụng kinh
Nghe giảng 
Hỏi han gia đình, con cháu, nhắc nhở việc giáo dục gia đình, quan hệ hàng xóm, thân tộc, việc phước thiện.
Người già vẫn thích nghe hát, xem phim 
Tập dưỡng sinh nhẹ ở sân chùa.

Người cư sĩ trẻ tuổi 
Đa phần hiếu động, cần kết hợp tu, học, vui chơi, làm việc từ thiện.
Gia đình Phật tử là một môi trường thích hợp.
Tuy nhiên, cần cải cách phát triển giáo lý, trò chơi, việc thiện.
Tuổi yêu đương mới lớn, cần được hướng dẫn giáo dục về tình cảm, hôn nhân, lý tưởng cuộc sống.
Ai có căn lành thì hướng về đời sống xuất gia. tuổi trẻ là năng lực cho Phật pháp.
Người bình dân ít học
Thiên về cảm tính – khó nghe lý luận cao siêu tỉ mỉ .
Khéo dùng hình thức ca nhạc, tranh ảnh, tính thương dịu ngọt 
     khẳng định để gieo niềm tin trên một số nguyên tắc Đạo Đức.
Cho lạy Phật tụng kinh, niệm phật là thích hợp.
Người trí thức
Đòi hỏi lý luận  chặt chẽ – cần nhiều bài giảng hay 
Những buổi đàm đạo – Văn nghệ phải có chiều sâu
Thúc đẩy  người trí thức đem khả năng ra làm việc có lợi ích cho đời.
 


=== N?i dung c?a TUY DUYEN  &  BAT BIEN.DOC ===

TÙY DUYÊN VÀ BẤT BIẾN

	Người ta thường nói Đạo Phật tuỳ duyên mà bất biến, hai khái niệm này có lẽ mọi người cũng đã nghe qua; hôm nay chúng ta bàn lại những ý nghĩa của nó để qua đó chúng ta có thể áp dụng trong cuộc sống của mình.
	Ý nghĩa tuỳ duyên và bất biến thường đi đôi với nhau, nói lên được cái bản lĩnh của Đạo Phật. Bản lĩnh này được thể hiện ở chỗ: Đạo Phật có những nguyên tắc nồng cốt cơ bản, dù chúng ta có thể bỏ cái thân mạng này cũng không được để mất chúng, nhưng lại có những nguyên tắc phải khéo léo linh hoạt thay đổi để ứng dụng vào cuộc sống, giúp cho Đạo Phật có thể tiếp cận được xã hội và giáo hoá được mọi người. Trên thực tế, có những điều phải giữ cho chặt chẽ mà mình không có đủ sức giữ, cũng như có những điều phải khéo léo sáng suốt thay đổi để thích ứng với môi trường thời đại mà chúng ta lại không biết. Cho nên khái niệm tuỳ duyên và bất biến, bất biến mà tuỳ duyên là cái bản lĩnh lớn của Đạo Phật chúng ta khó tìm thấy ở những tôn giáo khác. Đây cũng là một đặc điểm rất hay cần phải nghiên cứu.
	BẤT BIẾN.
	Những nguyên tắc nồng cốt cơ bản, có nghĩa là dù có bỏ thân mạng này cũng không  thể để mất những nguyên tắc đó, ví dụ như niềm tin hiểu về LUẬT NHÂN QUẢ, về LUÂN HỒI. Ai nói gì thì nói mình không bao giờ đánh mất. Vũ trụ này, thế gian này, cuộc sống này được chi phối bởi luật nhân quả, nhẹ nhàng mà bí mật. Người nào gây nhân gì chắc chắn phải nhận lại cái quả báo của nó, đó là niềm tin chắc chắn tuyệt đối mà dù bao nhiêu tiền của cũng không đổi được, dù chúng ta có tan xương nát thịt cũng không đánh mất cái niềm tin hiểu về luật nhân quả như thế trong cuộc đời này. Khi một người giữ vững được sự tin hiểu đối với luật nhân quả thì người này không thể là người không đạo đức, bởi khi làm việc gì chúng ta đều cân nhắc cái quả báo của nó. Khi giận, muốn mắng ai, vì đã biết cái quả báo của nó nên mình dừng miệng mình lại, hoặc khi giận muốn đánh ai, biết cái quả báo của nó mình dừng tay lại. Và sâu hơn nữa trong tâm mình, chỉ vừa mới khởi lên tâm tham là mình đã biết nó sẽ dẫn mình đi về đâu trong luân hồi sinh tử, buông bỏ liền. Nên người hiểu được luật nhân quả nghiệp báo thấu đáo thì người này qua thời gian dần dần tự mình hoàn thiện lấy nhân cách của mình. Về LUÂN HỒI cũng vậy, chúng ta biết cuộc sống này không phải là một kiếp sống duy nhất, bỏ thân này chúng ta sẽ trở lại với những thân kế tiếp, chúng ta đã sống và chết từ vô lượng kiếp trước và trong những kiếp tới nếu không có tu hành đặc biệt thì chúng ta cũng sẽ tiếp tục chết và tiếp tục sống, không có gì lạ, chỉ có một điều là khi sinh vào một kiếp mới chúng ta quên tất cả. Như bây giờ nếu ai đặt vấn đề tháng sau nữa mình sẽ chết thì mình nghe sợ liền, thấy tại sao cuộc đời mình nó vắn số vậy. Chết và bỏ hết thân thuộc ruột rà v.v…làm cho mình sợ hãi. Nhưng nếu chỉ cần sáng suốt một chút chứ chưa nói đến đắc đạo, thì mình thấy rằng mình đã chết rất nhiều lần, nên bây giờ bình tỉnh. Tháng sau có chết thì chỉ có nghĩa là chết thêm một lần nữa, không sao, vì đã chết nhiều lần quá rồi, không sợ nữa. Nhiều khi nghĩ vậy nên mình cảm thấy bình thản. Cái luân hồi như vậy đưa mình trôi lăn từ kiếp này đến kiếp kia, từ nơi này đến nơi kia, và cũng kỳ lạ, khi kiếp này mình làm phước rất nhiều mà kiếp kế tiếp không hưởng được mà phải là ba hay bốn kiếp nữa mới được hưởng, chứ không phải là làm kiếp này để dành cho kiếp sau. Đó là do nhiều khi cái nhân chưa đến độ thuần thục. Thí dụ trong kiếp này biết Phật pháp, mình buông xả, có bao nhiêu làm phước hết, đem giúp đỡ mọi người hết, có tiền bạc đem giúp cho người, có băng giảng đưa cho người nghe. Làm được năm mươi năm như vậy thì cái  phước của người này rất lớn, nó đủ để ở một kiếp nào đó làm thủ tướng chẳng hạn! Có thể như vậy, nhưng cái duyên chưa tới nên nhiều khi ở kiếp sau là giáo viên dạy học, rồi kiếp nữa tới mới bắt đầu làm thủ tướng được. Cho nên cái nhân quả thì mình cứ gieo,còn lúc gặt quả thì không đoán trước được, chỉ có những vị thánh trong vô hình họ mới biết. Ví dụ kiếp này mình đang là một người đạp xe ba gát bình thường, nhưng sự thực đời trước mình làm phước lớn, mà trong kiếp này cái quả chưa trổ, nên còn phải đi đạp xe ba gát mướn, nhưng thánh thần trong cõi vô hình họ biết người này qua đời sau sẽ vinh quang, nhưng lúc này cái duyên chưa tới cứ đạp xe ba gát. Nên có những người nhiều khi đời nay ngồi bán bánh ước ngoài lề đường nhưng cái phước đã đủ để làm hoàng hậu, công chúa ở kiếp sau, và bây giờ cứ lặng lẽ ngồi bán bánh ước. Kỳ lạ như vậy đó. Cái nhân quả, luân hồi cứ trùng trùng điệp điệp, luân chuyển, đó là điều chúng ta phải vững tin. Hoặc một điều nữa chúng ta không bao giờ bỏ, đó là LÝ TƯỞNG GIÁC NGỘ, GIẢI THOÁT. Biết được Phật pháp và biết luân hồi là đau khổ, biết chúng là chìm trong si mê nên chúng ta thiết tha đi tìm ánh sáng của sự giác ngộ, thiết tha đi tìm cái sức mạnh, cái đạo lực để được tự tại, bình an trước luân hồi, sinh tử. Phải tu như thế nào để khi cần thì tái sinh thị hiện độ chúng sanh; phải đi tìm cái sức mạnh đó, phải thắng được cái sức mạnh của nghiệp báo bởi sự tu tập của mình. Cũng giống như chúng ta biết sự si mê làm cho chúng ta tham sân si chấp ngã từ nhiều kiếp, bây giờ phải đi tìm cái trí tuệ giác ngộ vượt qua những điều đó: không tham, không sân, không si, không chấp ngã nữa. Vậy lý tưởng về giác ngộ giải thoát là lý tưởng kiên cường của người Phật tử. Cho dù một người nào đó đem tiền muôn bạc ức tới dụ, chúng ta vẫn quyết không bỏ đạo. Hoặc một người nào đó đến hăm doạ giết chúng ta để chúng ta phải từ bỏ cái lý tưởng này, chúng ta cũng thà chết không bỏ. Đó là cái bất biến, những nguyên tắc phải giữ, không bao giờ thay đổi. Hoặc là LÒNG TỪ BI THƯƠNG YÊU CHÚNG SINH cũng vậy, có thể chúng ta cao siêu cở nào đi nữa mà nếu không khởi được tâm từ đối với chúng sinh thì mình chưa thật sự là người vào Đạo Phật lắm đâu. Có thể mình hiểu mênh mông trời đất, hiểu những kinh điển cao siêu Bát Nhã, Hoa Nghiêm . . .  mà nếu không có thực hành, đơn giản như một lúc nào đó lắng lòng lại khởi tâm thương yêu tất cả chúng sinh thì mình chưa vào sâu trong Đạo Phật. Có thể chúng ta chưa thực hành được sâu, nhưng phải có thực hành, Dù thực hành được ít thì đây cũng là giáo lý nồng cốt cơ bản, chúng ta có bỏ thân mạng cũng quyết không từ bỏ lòng thương yêu chúng sinh. Đây là một trong những cái bất biến của Đạo Phật, không được từ bỏ. Dù có ai nói ra nói vào để cho mình phải căm hờn cái chủng tộc này, hay căm hờn tôn giáo kia, mình vẫn không màng đến vì mình đã thề trước Phật sống chét là không bao giờ từ bỏ lòng thương yêu chúng sinh. Dù đó là một chủng tộc, một bộ tộc nào có man rợ gì mình cũng thương yêu, dù họ có cái tôn giáo nào đó có thể chưa phải là đúng, có thể tôn giáo đó có tà kiến, có bạo lực nhưng vẫn thương yêu vì mình đã nguyện lòng thương yêu chúng sinh, nên có ai mà kích động để mình căm thù con người, ganh ghét con người thì mình cũng không nghe theo. Hoặc có một người nào đó dụ cho mình một cái thánh vị cao siêu mà nếu mình bỏ hết loài người, bỏ hết chúng sinh để vào cái thất kín và lo tu để đi tìm cái quả thánh đó, mình dứt khoát không làm, vì không bao giờ mình mơ ước hảo huyền đến một địa vị, một danh vị nào đó mà đánh mất lòng thương yêu mọi người. Đây là điểm mà dù gì thì dù chúng ta không bao giờ bỏ mất. Hoặc cái giáo lý quan trọng của Đạo Phật là TỨ DIỆU ĐẾ, bài pháp đầu tiên Đức Phật dạy cho chư tỳ kheo, thì cái nguyên tắc căn bản của chân lý này ai nói đông tây gì đó mình cũng không bao giờ bỏ mất. Những lời tuyên bố hùng hồn của Đức Phật về cái bản chất đau khổ của cuộc đời, về nguyên nhân của đau khổ, về Niết Bàn vượt qua đau khổ mà Bát Chánh Đạo là con đường đưa đến Niết Bàn thanh tịnh đó là bốn điều, bốn sự thật, bốn chân lý cao quý chúng ta không bao giờ để mất. Có thể ai đó đưa một lý luận nào đó để chứng tỏ rằng họ có một giáo lý cao hơn Tứ Diệu Đế, chúng ta mặc kệ vẫn nguyện suốt đời suốt kiếp giữ vững niềm tin đối với giáo lý này và nếu chúng ta có hiểu sâu Đạo Phật thì cũng chỉ là sự triển khai từ giáo lý cao thượng này mà ra. Đây là điều chúng ta nên lưu ý một chút, có thể là quý thầy hay làm nhiều luận văn, viết sách này sách kia, có thể là đào sâu thêm triển khai mạnh thêm, nhưng không bao giờ được nói ngược lại Tứ Diệu Đế, vì nếu nói ngược lại là người này đã ra khỏi Đạo Phật. Đó là những cái căn bản, không bao giờ được để mất vì bất cứ lý do nào, bất cứ giá nào.
	TUỲ DUYÊN. 
	Những nguyên tắc ứng dụng có thể thay đổi. Trái với những nguyên tắc nồng cốt cơ bản nói trên, đây là những nguyên tắc ứng dụng có thể được thay đổi để giúp cho Đạo Phật có thể tiếp cận với quần chúng. Đây là cái chúng ta phải dùng trí tuệ để biết mà linh hoạt, thay đổi. Ví dụ như các nghi thức cúng lễ thì đừng cố chấp vì không nơi nào giống nơi nào hết, miễn làm sao tải được đạo lý, miễn làm sao nuôi dưỡng được đạo tâm trong lòng mọi người. Thí dụ bây giờ đến một ngôi chùa thấy tụng khác, vào tịnh xá thấy tụng khác, hoặc bữa nọ lên núi Dinh thấy tụng khác v.v… Cứ mỗi nơi mỗi khác một chút, nhưng cái khác đó không quan trọng. Cái quan trọng là khi mọi người tụng bài kinh đó có xúc động không, có nhắc nhở thêm được nhiều đạo lý thâm sâu trong đời sống hay không, chớ còn tụng bằng giọng nào thì tuỳ cái duyên của mỗi tông phái, mỗi ngôi chùa. Điểm mà chúng ta biết cần có sự linh động, thay đổi như khi về đến xứ Huế thì phải tụng theo giọng hò Huế cho nó phù hợp với tâm tình con người nơi đó, còn về miền Tây thì tụng lai cải lương vọng cổ một chút, còn về ở chỗ nào gần nhà thờ thì tụng gần giống như hát một chút v.v… Nghĩa là những nguyên tắc ứng dụng đó không cần cố chấp khư khư vì như vậy là không biết tuỳ duyên. Hoặc là y phục cũng vậy, hồi thời Đức Phật người Ấn Độ không cắt không may và chỉ cầm một tấm vải biết khéo quấn cách này, cách kia thôi. Người Trung Hoa thì khéo hơn, vào ba ngàn năm trước họ đã biết cắt may quần áo thành ống hay thành cánh tay, để xỏ vào, sinh hoạt rất dễ dàng. Nên về ngành may mặc người Trung Hoa có vẽ tiến hơn người Ấn Độ. Cho nên khi Đạo Phật vào Trung Hoa họ thấy cái y quấn quanh người không văn minh bằng bộ đồ cắt may có ống tay, ống chân xỏ vô nên chư tăng nhanh chóng thay đổi liền, bên trong vẫn mặc quần có hai ống, áo có hai tay, có nút gài, nhưng có hay một điều là vẫn giữ một tấm y để biểu tượng cho Đạo Phật xuất phát từ Ấn Độ, nên quấn bên ngoài thêm một cái y. Đó cũng là biết tuỳ duyên mà bất biến, rất hay. Chứ chúng ta đừng cố chấp là phải quấn cái y giống hệt thời Đức Phật, mà chỉ cần một điều quan trọng là cái tâm cho giống Đức Phật, còn hình thức bên ngoài thì đương nhiên nó phải phù hợp với cái xã hội mình đang sống. Có điều là người tu sĩ phải hơi khác người thường một chút nên cái áo cũng phải hơi khác một chút. Chẳng hạn cái áo hậu quý thầy mặc đây là giống như áo lễ ngày xưa của một nho sinh, cũng áo dài với đôi tay rộng, còn bên trong áo  thì có bộ đồ giống như bộ đồ bà ba, có thêm cái mảnh vải may một bên để hơi phân biệt với người đời một chút xíu chứ bản chất nó cũng là bộ đồ ba ba của dân tộc. Đó là cái tuỳ duyên khi đi vào cuộc đời. Hoặc là về ngôn ngữ, khi nói chuyện đạo với mọi người thì phải nói bằng cái ngôn ngữ mà người đó hiểu được, chứ đừng nói những ngôn ngữ xa lạ. Như vừa rồi chúng tôi đến chùa Từ Tân thăm thầy trụ trì, thầy nói thầy rất lấy làm lạ là vì những bài giảng pháp của tôi rất bình thường, không có gì lạ hết, vậy mà Phật tử họ thích quá, khi ra đến 	Quảng Trị vào những nơi thôn quê, ở xó xỉnh nào người ta cũng hỏi là thầy có biết thầy Chơn Quang không, nên thầy tự hỏi ông Chơn Quang này “có gì đâu” mà sao “hấp dẫn” Phật tử quá vậy. Sau đó thầy đến Đại Ninh nghe một thượng toạ giảng, và vị này giảng rất hay, nhưng có ngồi nghe thầy mới biết là tại sao lại không hấp dẫn được quần chúng. Đó là vì vị thượng toạ đó vẫn tiếp tục dùng những thuật ngữ chuyên môn, những từ ngữ có từ đời xưa, nên người Phật tử ngồi nghe chỉ hiểu được chừng sáu hay bảy mươi phần trăm là nhiều, còn cái ông Chơn Quang này dùng ngôn ngữ của đời thường và của thời đại, người ta nghe rất dễ hiểu và hầu như là hiểu được gần hết, do đó mà Phật tử thích (chứ thật ra chẳng có gì hay cả!). Khi nghe thầy trụ trì nói như vậy tôi chẳng biết nói gì hơn là ngồi im vì tôi tự biết mình đã có con đường của mình và mình hiểu mình phải giảng như thế nào để lợi ích chúng sinh; thầy trụ trì ở đây phân tích rất đúng một điều là lý do ngôn ngữ, có nghĩa là chúng ta phải luôn luôn dùng ngôn ngữ của những con người đang hiện diện trước mặt mình. Đây cũng là cái nguyên tắc tuỳ duyên bất biến: khi Đạo Phật đi vào cái xả hội nào thì liền khéo tuỳ duyên để thích ứng, chứ không để Đạo Phật trở thành một thực thể tách rời khỏi xả hội, nhìn vô người ta thấy sợ, thấy xa lạ, không dám đến gần. 
	Bây giờ chúng ta xét thêm một điều là trong Đạo Phật có những điều bất biến nhưng phải tuỳ duyên, không được cố chấp. Ví dụ, bây giờ đã là người có đạo  rồi, chúng ta có nên bỏ đạo Phật không? Dù chết cũng không bỏ đạo, đó là cái bất biến, dù có ai đó cho mình một ngàn cây vàng bảo mình bỏ đạo cũng dứt khoát không bỏ. Đó là nguyên tắc bất biến: dù sống chết cũng phải giữ cho kỹ, trong bất biến này có cái tuỳ duyên là: mình vẫn quý mến hoan hỷ với người khác đạo; nếu gặp người theo đạo Cao Đài, đạo Nho ngày xưa, mình vẫn quý mến, thương yêu. Hoặc gặp một người theo đạo thiên chúa mình vẫn quý mến, hoan hỷ. Mặc dù đối với đạo mình mình vẫn quý mến không thay đổi, nhưng vẫn thương yêu người khác đạo, gặp những người mà mình hay gọi là “Chà và” theo Hồi giáo mình vẫn thương yêu hoan hỷ, tuy vẫn phải đề phòng nhưng khi gặp gỡ tiếp xúc vẫn phải đối xử tử tế. Đó là nguyên tắc từ bi thương yêu mọi người. Nhưng để giữ danh dự cho Đạo Phật, mình nói chuyện với họ một lát mình cự nự sân si, người ta sẽ nói người Đạo Phật không có từ bi, không có văn hoá. Do đó để bảo vệ danh dự cho đạo thì gặp ai cũng vậy, nhất là với những người khác đạo mình phải thương yêu quý mến, phải làm ra cách lịch sự một chút. Lỡ mình có hay sân si thì bữa đó ráng nhịn một bữa, gặp người cùng đạo còn cự nự được nhưng gặp người khác đạo thì ráng mà tử tế để giữ danh dự cho đạo. Một nguyên tắc tuỳ duyên nữa là người tu theo Đạo Phật hay thích nơi yên tĩnh để dưỡng tâm, thích khung cảnh yên vắng sau một ngày lao động vất vã, hoặc có khi người Phật tử đã lớn tuổi đã xong bổn phận với gia đình, với cuộc đời lại thích có một mãnh vườn ở nơi xa thành thị, về đó mà niệm Phật tụng kinh, lâu lâu con cháu tới  thăm, (mà nếu không đứa nào đến thăm thì cũng buồn!), vì khi lớn tuổi đa phần chúng ta không thể chịu đựng sự ồn ào đó nữa. Tuy nhiên, có những lúc nào đó cần dấn thân để làm lợi ích cho chúng sinh thì không từ chối; ví dụ một chuyến đi cứu trợ mệt mõi, vất vã vào nơi này ồn ào vì có nhiều người đến để nhận quà, nhưng cũng phải dấn thân, không cố chấp là Đạo Phật cần phải yên tĩnh rồi cứ núp ở nơi yên tỉnh hoài thì cũng sai. Tuy là bất biến nhưng có lúc cũng phải tuỳ duyên, là vào những nơi ồn ào để làm lợi ích cho chúng sinh hay để giáo hoá. Nên có nhiều người biết Đạo Phật, chiều xuống rãnh việc, đi ra công viên, gom mấy đứa trẻ bụi đời lại ngồi nói chuyện với chúng, đó là việc làm của những người thực hành hạnh bồ tát, hoặc đem băng giảng đạo cho chúng nghe, (dù biết rằng  lúc đó chúng vẫn có thể lén móc túi mình mà mình không hay biết gì, nhưng vẫn phải kiên nhẫn để hoá độ, đó là những bồ tát giữa cuộc đời. Ai có khả năng làm thì cũng nên dành ra những buổi chiều rãnh rỗi mà thực hiện những việc đó để cho các trẻ bụi đời biết tin vào nhân quả để chúng bớt làm những chuyện phi đạo đức. Hoặc có những vị phải làm nghề thầy thuốc để chữa bệnh cho chúng sinh, rồi sau đó mới nói tới đạo lý nhân quả. Hễ chỉ chửa bằng thuốc không thì sai, là người này chưa phải Đạo Phật, mà chỉ là một lương y thôi. Là đệ tử Phật phải biết dùng nghề thuốc để gieo duyên nói đạo làm cho người ta tin nhân quả nghiệp báo, có như vậy mới là cái hạnh của Phật tử, đem nghề nghiệp y phương minh của mình đến với cuộc đời. Còn nói cái chữa bệnh đó thật sự là cứu đời độ đời là hiểu sai, chưa phải cách của ngừơi con Phật. Chúng sinh có nghiệp thì cái bệnh cũng là nghiệp mà thuốc chỉ là cái duyên, cái phương tiện, chứ thuốc không chữa được gốc nghiệp, cho nên nếu làm một thầy thuốc là tuỳ duyên rồi vẫn giữ cái bất biến về mặt đạo lý, vừa chữa bệnh cho người mà vừa khuyên người ta làm phước để tránh tội thì họ mới có thể hết bệnh một cách vĩnh viễn. Đó là cái tuỳ duyên mà bất biến. Thời  xưa cũng vậy, nhiều vị sư hoà vào đời sống nông tang( vừa làm nghề dệt, vừa làm ruộng rãy với nông dân) để mà giáo hoá người. Có những thời như khi Chúa Nguyễn mới dời dân vào miền Nam khẩn hoang lập ấp, đất đai lúc đó còn đầm lầy, còn hổ, còn sấu. Nhiều vị sư đi theo, lúc đó không thể ngồi không được. Dân làm thì nhà sư cũng phải làm. Dân đào đất lấp mương, đấp nền nhà thì sư cũng nhảy xuống làm luôn. Chiều xuống hay nửa khuya thì cũng công phu tụng kinh, gặp người chết thì tụng niệm đưa đám. Còn ngày thường vẫn làm việc đồng án với dân. Nhưng trong đời sống làm việc nông tang đồng án đó vẫn phải giữ được cái phẩm chất tu sĩ của mình. Đó là cái bất biến, hoà theo đời sống nương rẫy của dân là cái tuỳ duyên, giữ phẩm chất tu sĩ của mình cho kỹ là cái bất biến thì mới độ được người khác, tạo ra những tấm gương cho mọi người.
	 Có những trường hợp như về âm nhạc, chúng ta có hai hệ thống chính: một là hệ thống của đông phương, nhất là Việt Nam mình là hệ thống ngũ cung, có năm nốt nhạc, còn hệ thống thất cung của tây phương có bảy nốt nhạc là đồ rê mi pha sôn la si. Nhạc ngũ cung mà đánh lên nghe như vọng cổ, còn thất cung là tân nhạc hiện nay chúng ta đang nghe. Bây giờ nhạc ngũ cung đã dần dần bị mất ưu thế, còn nhạc thất cung của tây phương đã trở nên chiếm lĩnh hết thế giới. Ở đây người Phật tử tuỳ duyên tuỳ đời sống chứ không chấp nhất, vì mọi cái vốn vô thường. Ngày xưa người ta thích vọng cổ thì mình tụng kinh cũng giống theo nhạc ngũ cung, như các chùa hiện nay. Nhưng lớp trẻ ngày nay đi chùa mà phải tụng theo những điệu đó thì coi bộ không ham lắm. Bản thân tôi cũng vậy, vì ngay từ hồi nhỏ đã học âm nhạc tây phương nên chịu ảnh hưởng thất cung, khi mới vô chùa mỗi lần tôi tụng kinh là những cư sĩ ngồi phía sau hay cười vì tôi không theo được giọng tụng kinh nên tụng dỡ lắm. Mới đây thầy Lê Mạnh Thác có nói hồi xưa vào thế kỹ thứ hai thứ ba Đạo Phật của người Việt mình tụng kinh theo điệu nhạc thất cung là gồm bảy nốt y như nhạc tây phương bây giờ. Như vậy là vào thế kỹ thứ hai, thứ ba âm nhạc Việt Nam rất giống âm nhạc tây phương hiện nay! Nhưng sau này không hiểu lý do gì mà bị mai một, bị nhạc ngũ cung của Chiêm Thành khống chế. Tôi còn nhớ trong lịch sử có nói vào đời nhà Lý nhà Trần, lúc mình đánh chiếm Chiêm Thành thì có bắt từ kinh thành một số nhạc sĩ, ca sĩ của Chiêm Thành ra ngoài để họ phổ biến loại âm nhạc mà các vua thời Lý, Trần rất thích. Nhạc Chiêm Thành là nhạc vọng cổ ngũ cung hiện nay. Rồi vì do sự ưa thích nên nó phổ biến và đi vào luôn trong những bài tụng của Đạo Phật, vua thích nên các chùa cũng chịu ảnh hưởng theo; còn trước đó nữa thì  âm điệu tụng kinh của Đạo Phật lại là thất cung như nhạc Tây phương. Nếu đến một lúc nào đó khi xã hội bên ngoài chỉ còn biết đến thứ nhạc bảy nốt thì có lẻ trong chùa mình cũng soạn nhạc mà tụng. Ở chùa Phật Quang chúng tôi cũng bắt đầu soạn một bài tán Phật theo nhạc thất cung để đem hát thử vào lúc tụng kinh.
	Về chuyện xin xăm bói toán, có một thầy ở Trà Vinh lên hỏi chúng tôi: trong chùa mà có xin xăm bói toán thì đúng hay sai? Thật không đơn giản để trả lời là sai hay đúng; chúng ta phải trở lại cái thời mà dân Việt Nam mình đi xuống miền nam để khai hoang lập ấp, lúc đó có nhiều nhà sư đi theo dân chúng để mở chùa, mà dân thì rất thương quý thầy quý cô. Lúc đó thường quý thầy xuất gia nhiều hơn. Dân chúng quý các thầy, họ coi ông thầy như là thần tượng đến nỗi xảy ra tình trạng hễ thấy ông thầy hiền lành, cứ lo tụng kinh gõ mõ hoài, họ tội nghiệp. Một bữa nọ sau khi thầy tụng kinh xong, Phật tử ở gần đó sợ ông thầy ở một mình buồn không chịu tu nữa nên đưa cô hàng xóm tới cho ông thầy vui. Một hôm ông thầy nói: “Cô hàng xóm cứ đi qua đi lại hoài làm thầy tu không được”. Dân làng mới sợ ông thầy bỏ tu thật nên mới nói: “Thầy mà bỏ tu thì ai tụng kinh cho tụi tôi, những khi đám giỗ này nọ, hay ma chay thì ai tụng. Thôi thầy cứ tu tiếp đi, để tụi tui qua nói ổng gã con gái cho thầy, thầy cứ ở đây mà tu!” Thế là bắt đầu xuất hiện một Đạo Phật với các ông thầy có vợ, mà chúng ta thường nghe gọi là Cổ Sơn Côn cổ truyền, Lục hoà tăng cho phép có vợ. Đó là lý do tại sao chúng ta thấy trong chùa có ông thầy có vợ do dòng pháp truyền từ thời chúa Nguyễn khai hoang lập ấp như vậy, cho nên những việc đó đều có lý do của nó. Có lẽ ông thầy lúc đó nghe dân làng đề nghị như vậy đã suy nghĩ: “Thôi kệ, vì thương dân nên ráng ở lại đây tu, mà cũng có vợ được!” Về sau cứ tiếp tục như vậy mà thành một hệ phái. Rồi hễ có chuyện gì xẩy ra thì dân lại tới ông thầy để hỏi, như hôm qua có con bò đi lạc mất cũng vô chùa nhờ thầy chỉ giùm. Nếu ông thầy lúc đó nói không biết thì người dân họ sẽ đi tìm mấy ông thầy bói, thầy pháp mà hỏi và khi tìm ra được bò thì về sau chắc là họ không cần tìm đến ông thầy nữa, vì “ông thầy chùa không bằng ông thầy bói”. Họ sẽ bỏ Đạo Phật để đi về với ông thầy bói thầy pháp. Đó là chuyện đương nhiên vì quyền lợi của họ gắn bó trong đó; trên thực tế thấy ít có người nào mà dù vật chất mất vẫn không bỏ đạo, vì họ không đủ hiểu biết, không đủ lý tưởng. Hễ ai làm lợi cho họ là họ theo. Hễ chỉ chỗ cho họ kiếm được con bò thì họ theo đạo suốt đời, vì vậy mà ông thầy phải học cách bói toán, học bấm độn và Đạo Phật bắt đầu bị những thứ bói toán du nhập vào. Rồi thêm việc chữa bệnh, đáng lẽ khi có bệnh thì đến thầy thuốc, họ lại chạy tới ông thầy chùa, hỏi : “Con nhỏ của con nó sốt quá làm sao thầy?” Thế là thầy cũng phải biết bắt mạch hốt thuốc, hoặc chỉ họ đi ra ngoài vườn hái cái lá cây gì đó cho uống, . . . Mọi chuyện đều dựa vô ông thầy, nên ông thầy ngoài việc dẫn dắt tinh thần bổn đạo còn là người cố vấn trong đời sống và làm thầy thuốc chữa bệnh luôn. Lúc đó ngừơi dân dựa hẳn vô chùa, ông thầy phải kiếm đủ thứ nghề để học và chỉ dẫn cho dân làng, cho nên phải giỏi lắm mới làm ông thầy chùa ở làng được, còn nếu không giỏi là mất hết tín đồ về tay mấy ông thầy pháp liền. Vì lý do đó mà có một thời trong đạo Phật quý thầy phải có hai hay ba nghề mới trụ trì một ngôi chùa được. Đến những trường hợp bị ếm, thự, đối, bùa, hay ma quỷ phá cũng tới kêu thầy, và thầy phải tụng chú để xua đuổi tà ma, làm đủ thứ hết. Trong chùa lúc đó không còn thuần là một đạo lý tu hành giải thoát nữa, vì không bói không toán thì không được, tình thế lúc đó bắt buộc phải như vậy. Đời vua Gia Long sau khi lên ngôi xong, bắt đầu tàn sát quân của nhà Tây Sơn Nguyễn Huệ để lại, những danh tướng của Tây Sơn thất lạc hoặc trốn hết, những người bị bắt được thì đem đi giết, xong rồi tiếp tục đi tìm lớp con cháu, những người tướng phụ tá kề cận cũng rất là giỏi; họ giỏi về nho, y, lý, số, văn, võ  công binh pháp, họ còn biết bấm độn, bói tóan đủ thứ hết. Những vị đó khi chạy trốn lệnh truy nã của triều đình nhà Nguyễn họ đã chạy vào chùa tu. Họ lẫn vào trong những ngôi làng xa, vào rừng vào núi cạo tóc tu để dấu tung tích. Mấy vị đó thì thật là siêu đẳng. Hễ ăn cướp mà tới làng hiếp đáp dân lành, họ kêu ông thầy ra, thầy chỉ cầm một cây gậy thôi mà đánh ba mươi tên cướp bay hết, vừa làm thầy vừa làm bảo vệ giữ làng. Cho nên một thời gian dài, người dân mình có tâm tình gắn bó với Đạo Phật lắm, cái gắn bó thiêng liêng đó cũng nhờ quý thầy hồi đó có đủ thứ nghề trong chùa, cho đến nỗi khi sợ quý thầy buồn bỏ chùa đi thì cũng đem con gái đến gã để cho thầy ở lại chùa và dân còn có chỗ nhờ cậy. Cho đến cách đây mới chừng hai mươi năm thôi, khi cán bộ đến chùa kiểm tra hộ khẩu, gặp vị Hoà Thượng Lục hoà tăng, Cổ Sơn Môn thì trên bản kê khai cả tên mấy bà vợ, còn tên con cái thì cả dãy! Mấy ông cán bộ lúc đó cũng ngạc nhiên lắm mới hỏi: “Uả, sao lạ vậy, thầy đi tu mà?” Thật ra chỉ vì dòng phái hồi xưa nó truyền lại như vậy. Ngày xưa người ta thấy nó là bình thường, mãi đến thời kỳ sau đó cũng vậy. Cho đến thời gian gần đây do phong trào chấn hưng đạo Phật của các vị tôn túc, lúc đó những vị thuộc các dòng phái này cũng ý thức được việc lập gia đình trong chùa là không nên nữa, giai đoạn đó đã qua rồi, bây giờ tới lúc mà người tu phải sống độc thân nên nhiều vị tuy xuất thân từ cổ sơn môn, lục hoà tăng mà giữ giới suốt đời, không lập gia đình như hồi xưa nữa. Đó là do từng thời đại mà có những cái khác biệt nhau, chúng ta không thể vội vã phê phán đúng sai. Hỏi sao ông thầy trong chùa mà có vợ thì phải biết là có cái nguyên nhân sâu xa mấy trăm năm trước để lại. Hỏi tại sao trong chùa có bói toán thì cũng phải biết là cái nguyên nhân rất sâu xa của nó thời xưa. Đến bây giờ người Phật tử trình độ hiểu biết đã khá cao, hiểu đạo và hiểu vững giáo lý, dù ăn trộm có vô nhà cậy tủ lấy đi mấy cây vàng thì mình cũng xem cuộc đời này là vô thường, như một giấc mộng, nay có mai không, không còn phải vô chùa bắt thầy phải bói cho ra tên ăn trộm nào đã lấy, nếu không thì con không theo đạo, không đi chùa nữa. Bây giờ đã biết đó là vô thường, biết đó là nhân quả nghiệp báo, nên không bận tâm. Ngày nay do sự giáo hoá mạnh mẽ nên người Phật tử đã ý thức được nhiều điều, trong chùa dần dần không cần bói toán nữa. Như bản thân tôi thật là không hề biết bói toán gì hết, vậy mà nhiều người vẫn còn lại hỏi xem giùm tương lai sắp tới ra sao! Thật là khổ sở, lúc đó phải lật đật nói là các Phật tử đã hỏi lộn địa chỉ rồi. Có lần một người hỏi “xem giùm cho con đang ở ngôi nhà này hướng có tốt không, con tính vô trong kia mướn cái nhà khác làm ăn cho dễ, dù sao con cũng phải hỏi thầy vì thầy là thầy của con . . .!” Thật là khổ tâm, tôi bèn phải dùng lý nhân quả nghiệp báo mà nói chuyện với họ:
Cái nhà đang ở có làm ăn được không?
Dạ được, cũng thuận tiện làm ăn. 
Thì cứ ở đó. Còn nếu mà không làm ăn được nữa thì . . . tới đó tính sau! Cứ ở lại mà làm ăn đi, ăn thua cái phước của mình thôi . . .
	Tôi đem nhân quả ra nói, vậy mà  họ cứ tưởng là tôi bói, còn hỏi lại cho chắc ăn“ vậy ở được hả thầy?” 
	Đó là cái nhu cầu tự nhiên của con người, cho nên dường như hễ ai muốn đi tu đều phải học nghề bói!
	Trên đây chúng ta nói bất biến nhưng phải tuỳ duyên, tức là có những điều phải giữ kỹ nhưng trong cái giữ kỹ đó không được cố chấp, mà có những lúc cần phải linh động, uyển chuyển để cho Đạo Phật đến được với mọi người. Lại có những trường hợp chúng ta tuỳ duyên nhưng lại phải bất biến, kiên cường để giữ được cái đạo, chứ không thể tuỳ duyên theo cuộc đời mà rồi đánh mất cái đạo lý của mình. Luôn luôn hoà nhã với mọi người, nhưng không bao giờ chìu theo cái thói xấu của người đời, như đến bữa tiệc người ta đang ngồi uống rượu, mình vui vẻ nói chuyện, không chỉ trích phê phán, nhưng dứt khoát không cầm ly rượu lên uống, vì là người Phật tử mình đã thọ giới rồi, nhưng việc này cĩng khó làm vì tôi nghe nhiều người nói: “Thầy ơi, bạn bè níu kéo, mình không uống nó nói mình khi dễ, uống được một ly chẳng lẽ bỏ về nửa chừng, thôi thì phải ráng.” Rồi cho tới hết giờ luôn, thế là xong, coi như mất giới. Đủ thứ lý do hết: “Bây giờ con đang làm ăn, không hút thuốc không được thầy ơi, con phải ráng hút!”
	Vui vẻ với mọi người là cái tuỳ duyên, rất tốt, nhưng không giữ được cái bất biến. Tôi thường nói bây giờ các Phật tử thử khi bàn chuyện làm ăn, người ta  uống rượu, ăn nhậu mà mình thì không, thử xem như vậy có làm ăn được hay không. Tôi đã thấy nhiều vị nữ giám đốc điều hành công việc, họ đâu có nhậu như mấy ông mà vẫn làm việc được như thường, đôi khi còn tốt hơn nữa là khác. Họ không có những màn đi “bia ôm”, đi nhậu như cánh đàn ông, cho nên mấy ông giám đốc thường dễ hư lắm. Giám đốc phụ nữ họ không đi nhậu mà vẫn ký những hợp đồng được. Lấy cớ vì làm ăn, vì vui bạn bè nên phải nhậu, đó là tuỳ duyên mà không giữ được cái bất biến. Là người Phật tử chúng ta phải nhớ tuỳ duyên nhưng phải bất biến. Có trường hợp, một ông thầy sắp về trụ trì một ngôi chùa, nơi vùng đó quý thầy theo cái truyền thống hồi xưa, không giữ được nhiều giới luật, nên ông thầy lo nếu về đó mà mình giữ sự trong sạch thì không sống nỗi, sẽ gặp sự chống đối ầm ỉ của một số chư tăng mà họ đã quen không giữ giới luật, nên ông thầy không biết phải làm sao; đây là chỗ mà chúng ta phải tuỳ duyên nhưng bất biến. Có nghĩa là chúng ta phải chiếm cảm tình của mấy thầy ở đó sẳn, vẫn làm giúp đỡ mọi cái, nhưng dứt khoát phải giữ giới. Đó là cái bản lĩnh. 
	 Chúng ta đã nói cái tuỳ duyên bất biến là cái bản lĩnh của Đạo Phật, điều này không để mất. Người Phật tử cũng vậy, giới luật và đức hạnh là cái quan trọng, nhiều khi phải chìu  theo thói đời quá lấy lòng người ta quá nên mình hư đi, như thế không được. Dù có vui gì đi nữa cũng không thể sai phạm đạo lý của Đạo Phật. Hoặc như mình ca ngợi những lời dạy đạo đức căn bản nơi tôn giáo bạn, nhưng không có nghĩa là mình chấp nhận cái thần quyền của những tôn giáo đó. Nếu như quý Phật tử thường nghe băng tôi giảng, thường thấy tôi hay nhắc đến những lời dạy của chúa Jésus, nhưng điều đó không có nghĩa là tôi tin có thượng đế. Tôi có nhắc đến những lời đó vì nó là những lời nói hay, mình ca ngợi, tán thán, vì nó cũng là chân lý, nhưng nếu vì lẽ đó mà đánh mất cái đạo lý của mình, đanh mất cái nhân quả là không  được. Đó là điểm chúng ta tuỳ duyên nhưng phải bất biến. 
	Trong một số bài giảng chúng tôi có lý luận dựa vào Thập Nhị môn Luận của ngài Long Thọ mà nói lên cái vô lý của khái niệm thượng đế, tạo vật. Tôi không lập lại ở đây, nhưng đó là những cái căn bản chúng ta phải để ý. Còn một điều nữa, như đôi khi chúng ta vui theo những cái vui chung của những lễ hội, nhưng mà không được vui suông, vì vui suông là mình mất mình, mất cái tâm thanh tịnh. Như hôm lễ hội Sài Gòn ba trăm năm, vào năm 1999. Trong cộng đồng xã hội phải có những lễ hội cho vui, vì người ta thích vui, mà nếu mình tham gia cuộc vui đó chỉ để vui là mình tuỳ duyên mà không có cái bất biến. Cho nên mình luôn luôn lợi dụng những dịp lễ hội vui đó để đem đạo lý đến cho con người, chứ không được quyền vui suông, đó là tuỳ duyên nhưng phải bất biến. Ví dụ mình là một người tu hành theo Đạo Phật, có cái tùy duyên là mình theo dõi được sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật để bổ sung cho đời sông tu hành, để không lạc hậu so với thời đại. Đó là tuỳ duyên, nhưng không được xem khoa học kỹ thuật là cứu cánh. Những nhà khoa học thì họ xem khoa học là cứu cánh, suốt đời chỉ hiến dâng cho khoa học, chỉ tìm tòi phát minh những điều mới. Nhưng chúng ta là người theo Đạo Phật, phải biết rằng khoa học kỹ thuật chỉ là phương tiện, chứ chưa phải là cứu cánh. Cứu cánh là sự giác ngộ tâm linh, còn khoa học kỹ thuật chỉ là một phương tiện mà thôi. Chúng ta không được quyền lạc hậu, khi khoa học tiến tới đâu, chúng ta biết tới đó. Như ngày xưa bắt đầu tiến tới chỗ có giấy để viết chữ thì Đạo Phật mình sử dụng giấy viết chữ để viết kinh liền. Cho tới ngày có băng cassette thì mình liền dùng băng để thu lại những bài giảng, rồi lúc có computer thì mình cũng sử dụng nó để lưu trử, soạn văn bản …  Nghĩa là mình luôn luôn sử dụng được những tiến bộ của khoa học kỹ thuật, nhưng không bị choáng ngợp bởi nó, vẫn bình tỉnh tu hành, vẫn giữ thời gian để tu thiền, niệm Phật mỗi ngày, chứ không phải thấy khoa học tiến bộ quá rồi mê theo khoa học. Đó là sai, nên ở đây chúng ta tuỳ duyên, vẫn quan sát theo dõi và tán thán sự tiến bộ của khoa học, nhưng vẫn phải biết cứu cánh thật sự là sự giác ngộ của nội tâm, của tâm linh, chứ không chạy theo sự tiến bộ của khoa học. Đó là cái tuỳ duyên mà phải biết bất biến. Có những thời đại ở Trung Hoa Đạo Phạt bị vua cấm hoạt động, ông vua cho đập phá chùa, bắt tăng sĩ hoàn tục, còn có những đời vua giết luôn cả tu sĩ, hễ là tu sĩ đạo Phật thì giết luôn. Lúc đó có nhiều vị tỉnh bơ, họ mặc áo đời mà tu, vì tu là việc của nội tâm chứ đâu phải là việc mặc áo cà sa. Không cho tu ở chùa thì cởi áo dấu, mặc áo đời mà tu, quan trọng là giữ được nội tâm của mình. Đó là cái bản lĩnh của Đạo Phật. Vì vậy khi nhắc đến những điều đó thì chúng ta không được chấp y áo, không được chấp là tông phái này phải sống chết với y áo này, tông phái kia phải sống chiết với y áo kia. Đó là cái sai. Đạo Phật không phải là nơi hình thức, lúc bình thường không có việc gì thì mình giữ y áo, xem nó như là biểu tượng của tu sĩ, biểu tượng của Phật Pháp, mà nếu đụng chuyện thì cũng mặc quần áo bình thường mà ẩn tu, không sợ. Nhờ những vị biết tuỳ duyên như thế mà Đạo Phật tồn tại, vì cho đến lúc những ông vua đó chết thì những vị ẩn tu đắp y trở lại thành ông thầy tu liền, và đạo Phật tiếp tục được duy trì. Chứ còn nếu những vị chấp y áo, thà chết chứ không bỏ cái y thì ông vua giết liền. Tới chừng ông vua đó chết rồi thì Đạo Phật cũng xơ xác hết, còn ai để mà phục hồi nữa? Nhờ có những vị sáng suốt ẩn tu, mặc đồ thường tu, đến khi qua cơn hoạn nạn rồi trở lại tu hành tiến bộ nhanh, và hướng dẫn người khác tu tiếp. Đó là nhờ giáo lý tuỳ duyên bất biến mà Đạo Phật tồn tại qua nhiều giai đoạn khó khăn của lịch sử. Hình thức không quan trọng, mà cái tâm mới quan trọng. Chỉ có điều là đến lúc nào đó có một thế lực nào buộc chúng ta phải từ bỏ cái tư tưởng, cái cảm xúc của chúng ta đối với Đạo từ bỏ cái giáo lý của chúng ta đối với đạo thì dù chết mình vẫn phải giữ gìn. Có thể là chùa không có, có thể là tấm y tấm áo này không ai mặc, nhưng trong lòng con người còn tin nhân quả, còn có lý tưởng giải thoát thì đạo Phật còn tồn tại. Chỉ khi nào mà lòng con người không còn tin, không còn hiểu nữa thì lúc đó mới thật sự là Phật Pháp suy tàn, là vì nó mất từ trong nội tâm, còn mất trong hình thức chưa phải là quan trọng. Ví dụ một ngày nào đó mình thấy trong một xã hội người tu để tóc, mặc đồ đời thì cũng chưa phải Đạo Phật đã mất, mà chỉ khi mình hỏi mọi ngừơi mà không ai biết luật nhân quả là gì, không ai biết luân hồi là gi, không ai tin được Tứ Diệu Đế, và lý tưởng giác ngộ thì trong xã hội đó Đạo Phật mất thật rồi. Nên cái nội tâm mới là quan trọng. Thời xưa khi người Hồi Gíao tấn công Đạo Phật, nhiều trăm năm, khi không còn ai duy trì cái giáo lý đó nữa, thì Đạo Phật đã mất. Bây giờ  cũng vậy, khi mà người Đạo Hồi muốn tràn vào trong xã hội thì việc chống họ cũng không nên chống trên hình thức, mà hãy chuyển biến nội tâm của họ, giúp cho họ tin được nhân quả, luân hồi, phát khởi được tâm từ bi, thì tuy là đạo Hồi mà từ từ họ bị tấn công, họ được Đạo Phật xâm nhập vào trong,  lúc đó họ không còn hung hăng bạo lực nữa. Cái quan trọng ở nội tâm chứ không phải ở hình thức. Và vì vậy, đã hiểu cái nội tâm là quan trọng thì chúng ta phải giữ được cái tin, cái hiểu, cái quyết tâm theo Đạo Phật một cách kiên cường  và mình thắp sáng cái quyết tâm đó, làm chó nó tràn sang  mọi người. Chung quanh mình, người nào mình cũng phải làm cho họ hiểu Đạo Phật sâu sắc, tin Đạo Phật tha thiết và quyết tâm sống chết với Đạo Phật. Đó là bổn phận của chúng ta, mà trong nội tâm chứ không phải trên hình thức. 
	Còn những đạo lý bất di bất dịch của Đạo Phật chúng ta phải để ý để chúng ta không bao giờ bị sai lạc, chẳng hạn như vô ngã. Điều này chúng ta đã nói nhiều rồi, cái giáo lý này khiến cho những đệ tử Phật không có chấp cái quan điểm của mình quá, phong cách của mình, nghi thức mình và tông phái mình; mà có thể hoà mình với mọi người. Ví dụ một người Bắc Tông nếu phải vào sống trong môi trường của các sư Nam tông thì mình hoà theo liền, nhưng trong nội tâm lý tưởng bồ tát không bao giờ bỏ. Đó là vô ngã, không chấp. Có khi là mình thích một ngôi chùa xây như thế này, và người ta lại thích xây một cách khác, mình nắm chắc quan điểm của mình, nhưng mình vẫn vui với quan điểm của người khác. Đó là giáo lý vô ngã đã đem đến cho chúng ta sự hoà vui, sự tuỳ duyên được với mọi người. Nếu không có giáo lý vô ngã, chúng ta sẽ cố chấp khư khư cái đường lối của mình mà không thể tuỳ duyên được. Cho nên nhờ giáo lý vô ngã, ta thấy mình là không quan trọng nên dễ bỏ cái chấp về quan điểm tông phái, cái phong cách của mình hoà được tâm tình mọi người. 
	Một đạo lý bất di bất dịch nữa là nhân quả nghiệp báo, nó giúp chúng ta bình thản chấp nhận được nghịch cảnh, hoặc là lợi dụng cái thuận cảnh để tạo phước. Nghĩa là khi nghịch cảnh tới thì mình biết đó là cái nghiệp kiếp trước của mình, nên mình không có đau buồn lắm. Hầu hết Phật tử chúng ta đều biết điều đó. Rồi khi thuận cảnh  tới, như tự nhiên mình trúng số, tự nhiên mình giàu lên, thì mình lợi dụng cái thuận cảnh đó để làm phước tiếp, nếu lỡ trúng số thì đem tiền ra bố thí tiếp. Nếu may mắn làm ăn phát đạt thì luôn luôn trích ra phần lời để mà làm phước. Đó là khi thuận cảnh tới. Còn nghịch cảnh tới thì an vui chấp nhận  vì biết đó cũng là cái nghiệp quá khứ. Như hôm qua tôi có đến nhờ chùa Từ Tân để làm lễ quy y cho vài Phật tử, có một ông thầy bị đụng xe gãy chân, tôi nghe thật xót xa. Thầy trụ trì kể rằng ông thầy này nói hồi nhỏ ổng ở miền tây, chuyên môn soi ếch, bắt ếch bỏ vô giỏ sợ nó nhảy đi nên bẻ chân cho nó khỏi nhảy, mà không biết bao nhiêu thiên vạn con, nên bây giờ ổng nói gảy chân này là vừa lắm, không có gì thắc mắc cả. Nhờ hiểu được nhân quả nên mình được bình an trong nghịch cảnh. Có những cái nhân quả ở những kiếp xa xưa, mình không thể nào biết được nhưng mình tin là đã làm cái gì sai lúc đó rồi nên bây giờ phải trả quả và an vui với nghịch cảnh. Còn hễ thuận cảnh vừa tới là phải lập tức lợi dụng nó để làm phước tiếp liền. Vì đó là mình tin nhân quả, nghiệp báo, không bao giờ để hở, không bao giờ giàu sang hạnh phúc tới mà mình chỉ thụ hưởng, người Phật tử không bao giờ có chuyện đó, hễ vừa khá lên một chút là lật đật bố thí, giúp đỡ người khác liền. Như hồi sáng nay, trong khi tôi đang giảng tại một chùa ở Sài Gòn, có một cô nọ cứ vào xá chào, rồi lại  vô chào để từ giả trở về Mỹ. Trường hợp cô này nghe cũng lạ lắm. Lúc đó nhà cô rất nghèo, chồng chết, để lại cho cô “chỉ có” mười mấy đứa con, nghèo đói thê thảm mà đặc biệt là cô rất mộ đạo, nên khi đi chùa mà không có tiền để cúng chùa, cô hay mượn đỡ chị em bạn năm chục ngàn đồng để cúng, rồi cô trả góp mỗi ngày một hay hai đồng gì đó. Rồi đến  bữa khác có việc phải cúng chùa thì cô lại tiếp tục mượn nữa; hàng ngày cô buôn gánh bán bưng để trả nợ đó. Mộ đạo đến như vậy! rồi một ngày kia quả báo tới: ông công an phường nhình thấy gia đình này sao người nào cũng giống tây lai quá, có nhiều người rất đẹp, nên ổng bèn báo cáo lên phường là gia đình này là con lai, xin cho sắp xếp để được đi nước ngoài. Ổng báo cho cổ biết là gia đình cổ có con lai, nên nhà nước cho đi theo diện con lai, cổ mới cự lại: “Xin lỗi ông, chúng tôi là một chồng một vợ đàng hoàng từ trước tới sau, ông đừng nói bậy!” Ông công an cứ cười cười  và vẫn làm hồ sơ gởi lên, thế là vào một ngày đẹp trời kia người ta “bắt” hết cả gia đình lên máy bay đi Mỹ luôn, mà không có lai gì hết! Bây giờ qua bên đó gia đình cô cũng khá giả. Tôi cứ ngồi ngẫm nghĩ đúng là nhân quả thật. Lúc đó cổ nghèo quá, không cúng được nhiều nhưng đã cũng hết cả tấm lòng, và đi vay tiền mà cúng! Có ai dám làm như vậy? Vì lẽ đó mà quả báo đến và đến rất là lớn. Đó là cái nhân quả nghiệp báo, các Phật tử mình hễ có điều kiện làm được là làm liền, chứ không bao giờ thụ hưởng hết những cái mình có là vậy đó. 
	Từ bi cũng là một đạo lý bất di bất dịch của Đạo Phật. Tuy nhiên phải biết là vì lòng từ bi khiến chúng ta sẵn lòng giúp đỡ mọi người, nhưng nghiêm khắc trước thói xấu của con người. Từ bi không có nghĩa là bao che cho người khác làm bậy, không có nghĩa là cứ tiếp tục nương chìu cái thói xấu của người khác. Chúng ta thương người, giúp đỡ họ, nhưng không chấp nhận cho họ gây nhân xấu, vì vậy có những khi mình phải nghiêm khắc, làm mặt “ngầu” những khi cần thiết. Vì vậy nên chúng ta thấy có nhiều người lalfm công an mà có phước là vậy. Những công an thanh liêm, những công an cương quyết đấu tranh với tội phạm làm cho tội phạm chùng tay lại không dám làm nữa thì họ cũng có phước. Cũng  như làm cha mẹ trong nhà hễ con hư là phải dạy dỗ đánh đòn, nghiêm khắc trước cái xấu mặc dù thương con,Đó cũng là cái phước. Đối với bạn bè cũng vậy, đi chùa với nhau mình thương yêu giúp đỡ bạn là lòng từ bi, nhưng nếu người bạn mà hơi có rục rịch gì đó là phải nghiêm khắc chỉnh liền, chứ không để cho bạn đi sai lệch hơn. Đó là từ bi nhưng phải nghiêm khắc chứ không phải từ bi thành ra dễ dãi. Chúng ta biết tên chùa “Từ Nghiêm” cũng trong ý nghĩa như thế, rất hay. Đó là những đạo lý bất di bất dịch của Đạo Phật, phải ứng dụng cho khéo, đừng bao giờ cố chấp. Cũng có trường hợp trong cái từ bi đó, chúng t gặp một người khác đạo thì chúng ta bao dung, vì lòng từ bi, dù người này theo đạo Cao Đài hay  Thiên Chúa . . . lòng mình vẫn bao dung thương yêu, thương yêu chúng sinh nhưng vẫn quyết tâm chuyển hoá họ cho họ hiểu được nhân quả nghiệp báo, chớ không phải bao dung rồi cả nể, chỉ nói chuyện cho vui, lấy cảm tình rồi ngưng lại ngay ở đó là sai. Như mình quen một người Hồi Giáo, qua lại chơi với họ, bao dung như vậy là tốt, nhưng mà chỉ ở mức độ chiếm cảm tình rồi dừng lại là sai vì phải làm sao cho người bạn ở tôn giáo khác đó tin được lý nhân quả nghiệp báo, đó mới là điều quan trọng. Dần dần khi họ đã tin được nhân quả, luân hồi rồi mình giúp họ hướng về giác ngộ tâm linh, cho họ thấy rằng con người là cả một khu rừng hoang còn nhiều gai góc và phải biết thiền định để mà khai phá khu rừng hoang đó, làm cho nó thành một nơi tươi mát của cuộc đời, chứ đừng để gai góc, hay ma quỷ chiếm ngự trong đó thì không được. Cho họ biết tâm con người đầy tham sân si thù hận phải vượt qua, phải hoá giải. 
	Như vậy khi mình quen với những người khác đạo, chiếm được cảm tình rồi thì phải giúp cho họ hiểu được nhân quả, giúp họ đi vào tâm linh, tu tập thiền định lần lần, hướng họ đến chỗ có lý tưởng giác ngộ, giải thoát vì nếu để mặc cho người khác không tin nhân quả, luân hồi, đó là một tội ác. Lúc trước chúng ta nói mình giúp cho người khác tin được nhân quả luân hồi thì mình có phước, nhưng bây giờ chúng ta nói mạnh hơn: để yên cho người khác tiếp tục không tin nhân quả luân hồi là mình mang tội. Sự thực là như vậy. Khi sống trong một cộng đồng, trong một làng xóm, biết nhiều người trong xóm chưa tin nhân quả mà mình cứ để yên như vậy, mặc người ta thì mình đang mang tội với chư Phật. Chúng ta đã có may mắn tin được nhân quả rồi chỉ giữ lấy để một mình mình tin là một sai lầm lớn. Cho nên, các Phật tử phải bận rộn để giúp người khác cũng tin được nhân quả để cho họ tránh tội, biết làm phước, họ đối xử tốt với nhau và cả cuộc đời này trở thành hạnh phúc. Còn nếu chỉ một hay hai người biết nhân quả luân hồi thì thế gian này vẫn còn tăm tối lắm. Vừa rồi chúng ta đã in mấy dòng chữ trên tờ giấy như sau: Thế giới này có hơn sáu tỷ người, mỗi người chúng ta đã giúp được bao nhiêu người biết được Phật Pháp? Mỗi Phật tử về nhà dán câu đó lên tường, mỗi ngày đi ra đi vô nhìn nó, tự nhắc mình là đã làm gì để giúp người khác biết Phật Pháp. Chỉ gia đình mình biết rồi thôi, cứ sống qua ngày và chờ chết! Hãy nhớ là trên thế giới ngày nay đã lên đến sáu tỷ người, mình có độ được hai hay ba mươi người biết Phật pháp thì cũng chưa thắm thía vào đâu cả, mà phải làm suốt cuộc đời không bao giờ ngừng nghĩ, lười biếng trong việc giúp người hiểu biết Phật pháp.
	Có câu chuyện thời Đức Phật cho ta thấy cái tuỳ duyên bất biến, đó là bài kinh Sunalanda: có một ông Bà La Môn đến gặp Đức Phật, Phật hỏi ông có mấy tiêu chuẩn để được gọi là Bà La Môn. Ông này nói : có năm tiêu chuẩn, một là huyết thống cha mẹ bảy đời Bà La Môn, thứ hai là có học được kinh chú của Bà La Môn, thứ ba là người này phải đẹp, thứ tư là phải có đạo đức, và thứ năm là phải có trí tuệ. Đức Phật hỏi: 
Có thể bỏ bớt được một điều nào mà vẫn có thể là Bà La Môn chăng?
  Bỏ bớt được cái đẹp trai, xấu xấu cũng được, nhưng phải có bốn cái kia thì mới được gọi là Bà La Môn.
	Đức Phật mới nói:
Thôi , bây giờ ráng bớt một điều nữa!
	Ông này ngồi ngẫm một lát rồi nói:
Bớt đi cái giỏi kinh chú. Có thể không biết tụng kinh, nhưng có đạo đức trí tuệ và bảy đời Bà La Môn thì cũng được gọi là Bà La Môn.
	Đức Phật bảo bây giờ cố gắng bớt thêm một cái nữa, ông này ngồi ngẫm nghĩ nói: 
Thôi bỏ luôn cái huyết thống bảy đời cha mẹ, chỉ cần người này có đạo đức, có trí tuệ là được gọi là Bà La Môn. 
	Đức Phật lại nói với ổng là hãy ráng bỏ thêm một điều nữa, ổng cương quyết từ chối, vì ngay đây dừng lại không bỏ được nữa, hễ đạo đức và trí tuệ mà mất rồi thì không còn được gọi là Bà La Môn nữa. Cho nên ổng quyết giữ lại không cho bỏ nữa.
	Đây là một bài học rất hay, Đức Phật ca ngợi ông này, Ngài nói:
Đúng như vậy, trí tuệ và đức hạnh là hai điều song đôi. Ở nơi nào có trí tuệ thì nơi đó có đức hạnh, nơi nào có đước hạnh nơi đó có trí tuệ, giống như lấy bàn tay để rửa bàn tay, lấy bàn chân để rửa bàn chân. Trí tuệ làm tăng trưởng đức hạnh và đức hạnh làm tăng trưởng trí tuệ. Hai điều đó không thể mất, ba điều kia là ba cái tuỳ duyên còn hai cái này là hai cái bất biến. Bỏ ba điều kia để linh động theo thời thế được, nhưng tới hai cái sau này thì phải giữ lại không để cho mất. 
Như vậy chúng ta đã học được một bài học lớn trong cái tuỳ duyên bất biến này, nghĩa là sự linh động uyển chuyển tuỳ duyên nó có cái giới hạn cuối cùng của nó, không được vượt qua. Từ đây chúng ta đi vào cuộc đời, mang đạo Phật đến cho cuộc đời nên mình có cái tuỳ duyên uyển chuyển linh động, nhưng nhớ là phải có cái giới hạn cuối cùng của nó, không được tuỳ duyên quá sức. Có lần tôi nghe kể câu chuyện mà đến nay tôi vẫn không dám phê phán đúng sai, kể ra cho quý Phật tử nghe xem đúng sai chỗ nào: 
Có một thầy Tỳ Kheo rất là bao dung phóng khoáng, thầy giao du với một ông cha đạo Thiên Chúa, hai ngừơi này chơi với nhau rất tương đắc,  đi chơi chèo xuồng trên sông,  ngồi nói thơ văn đạo lý với nhau rồi mới trở về chỗ nhà ông cha; ông này có nuôi cái ao tôm để câu ăn, thì gặp bữa nên mời ông thầy, ông thầy cũng ra phụ câu tôm với ông cha, rồi vô nướng tôm ăn luôn, tuỳ duyên tới nơi, tuỳ duyên hết mức luôn. Nghe như vậy không biết câu chuyện đúng sai ra sao nhưng thấy  ông thầy tuỳ duyên  quá mức bình thường!
	Trong bài kinh Samaranda vừa rồi đã cho chúng ta một bài học là tùy duyên nhưng có giới hạn cuối cùng của nó, không được vượt qua. Nếu mình thay đổi theo thời đại quá mức thì coi chừng không còn là Đạo Phật nữa. Như bây giờ có những thay đổi theo thời trang, theo ca nhạc, theo sự xô bồ tự do quá trớn, chúng ta bình tĩnh đừng thay đổi theo điều đó. Mình vẫn thích sống trong cái kỷ cương , trong nề nếp mà thấy an ổn, chứ nếu cứ thích xô bồ, coi chừng mình mất Đạo Phật! Đó là điều chúng ta phải cẩn thận. Hơn nữa, Đạo Phật thì nhường nhịn, nhưng coi chừng nhường nhịn quá mức rồi cũng mât Đạo Phật luôn, mặc dù mình tuỳ thuận, nhưng tuỳ thuận tới mức câu tôm ăn với người ta là đi quá giới hạn! Tuy Đạo Phật là tuỳ duyên nhưng nó có cái giới hạn của sự bất biến; chúng ta tuỳ thuận theo tâm tình con người, chúng ta tôn trọng con người, hoà thuận với mọi người, nhưng ở một giới hạn nào đó rồi không thay đổi được nữa!
	Như vậy, ở đây, đến mức độ nào thì dừng lại, không cho phép mình tuỳ duyên nữa? Như ông Bà La Môn kia bỏ được ba điều trên, nhưng tới hai điều cuối cùng là trí tuệ và đạo đức thì ổng cương quyết không bỏ, là vì ông Bà La Môn này là người có trí tuệ, ông ta dám bỏ điều này mà cương quyết không bỏ điều kia. Đó là trí tuệ sắc bén. Phật tử mình cũng vậy, mình tuỳ duyên, hoà vui được với mọi người, nhưng phải thấy ngang mức nào phải dừng lại, tuỳ lúc chứ trong nhất thời cũng không thể nói ra được. Xin nhắc nhở quý Phật tử, từ nay đi vào cuộc đời muôn trùng khó khăn, đi vào mọi tầng lớp xã hội để đem đạo Phật đến với mọi người, như vậy mình có cái tuỳ thuận với mọi người, nhưng tự mình biết giữ mình, có trí tuệ thì biết đến lúc nào dừng lại, không đi quá trớn nữa, phải tự biết. Như trong một cuộc tiệc rượu vui, mình đến đó để vui với mọi người, nhưng có những cái gì đó dứt khoát không làm theo người khác. Đó là bản lĩnh của đệ tử Phật, phải biết giữ mình cho kỹ những điều như vậy.
	 Có hai điều mà chúng ta thấy: thứ nhất là có những điều phải linh động mà mình cứ khư khư giữ cứng, đó gọi là cố chấp bảo thủ, hai là có những điều không được thay đổi mà mình lại cho  thay đổi luôn. Vậy là không giữ vững được lập trường với đạo. Hai điều đó là hai cực đoan phải tránh. Ví dụ như có một số giới điều không còn thích hợp mà ngày xưa Đức Phật có gợi ý sửa đổi, mà mình cứ khư khư giữ hoài là cố chấp bảo thủ. Trước khi Đức Phật nhập Niết Bàn Ngài nói với ngài Anan là có một số giới điều không cần  thiết lắm, có thể thay đổi hay bỏ đi, mà ngài Anan quên hỏi Phật là giới nào nên khi tăng kết tập ngài Ca Diếp đã trách ngài Anan nặng lắm, từ đó chư tăng mới quyết định thôi cứ giữ nguyên toàn bộ giới luật trong Đạo Phật, và vì vậy đến giờ chúng ta vẫn cứ giữ nguyên nên thành ra cố chấp, trong khi chính Đức Phật đã thấy là nhiều giới không quan trọng, vì Đức Phật chế cái giới đó trong lúc người cư sĩ phản ánh, như lúc đó chư tăng không có tự nấu ăn, nên phải xin ăn, Phật chưa cấm ăn bữa chiều nên lúc đó có nhiều vị ăn xong chiều đói  nên ôm bát đến nhà cư sĩ xin nữa; lúc đó trời lờ mờ tối, có một người đàn bà trong nhà đi ra, thấy ông tăng đứng lù lù trước cửa và đứng im lặng vì nguyên tắc khất thực là cứ ôm bát lặng lẽ đứng trước nhà người ta, nên bà này vừa mới mở cửa, trong bóng đêm thấy một cái bóng đứng lù lù ở đó, bà la lên vì tưởng ma quỷ hiện hình, sau biết là ông tỳ kheo, bà chửi quá chừng. Chuyện đến tai Đức Phật, nên Phật cấm từ đấy không được ăn chiều nữa. Như vậy việc cấm ăn chiều là nguyên nhân lặt vặt, rất nhỏ, không quan trọng, nhưng tới bây giờ mình xem đó là quá quan trọng, chứ thật ra không quan trọng lắm vì thời Đức Phật không cấm ăn chiều, nên bây giờ tuỳ sức khoẻ, đừng cố ăn, nhưng cũng đừng cố nhịn ăn làm mất sức khoẻ. Trong khi  điều quan trọng là nên có sức khoẻ để tỉnh táo tu tập, mà bây giờ cứ khư  khư từng chút phải giữ như vậy, coi chừng sai ý Đức Phật. Chính Đức Phật nói phải có những giới chế thêm, xưa thời Đức Phật không có bây giờ mới phát sinh ra, thì buộc lòng phải chế thêm, chứ mấy trăm giới để lại không đủ. Ví dụ, như hút thuốc lá, thời Đức Phật có thuốc lá đâu mà cấm, nên ai hỏi: sao thầy hút thuốc lá?”, mình trả lời: “vì trong giới điều kể ra đâu có giời nào cấm hút thuốc lá, nên thầy tiếp tục hút!” Nhưng bằng lương tâm thì mình thấy điều đó phải cấm, giới đó phải chế thêm. Hoặc có người hỏi: “Sao thầy uống bia?”, mình trả lời: “Thời Đức Phật đâu có cấm, đâu có chữ bia trong giới đâu!” Hoặc là bây giờ thầy hút héroine, có người hỏi: “Sao thầy hút héroine?” , “Trong luật đâu có cấm héroine!” Đúng vậy, giới không cấm, nhưng công an cấm và sẽ lượm lẹ! Cho nên có nhiều vấn đề mà trong thời đại Đức Phật không có, vì nó mới phát sinh, nếu cố chấp là chỉ bấy nhiêu giới đó thôi, không hơn không kém thì đúng là mình không biết tuỳ duyên, không biết linh động. Như vậy có một số giới cũ nên bỏ đi và nên chế thêm một số giới mới, vì cái gốc nó nằm ở đạo đức. Thật sự, chúng ta giữ giới là để thể hiện cái đạo đức, chứ giới không phải là bản chất. Như khen một  người tu nào giữ giới nghiêm chỉnh cũng chưa chắc là đúng. Quan trọng là qua cái giới đó thấy nội tâm của người tu này là đạo đức thì mới là đúng. Chứ còn có thể một người giữ giới nghiêm chỉnh, nhưng bên trong còn tham lam thù hận thì không được, vì vẫn chưa đúng với đạo Phật. Cho nên đừng có nghĩ giới là quá quan trọng, nhiều vị tu hành cho giới là cứu cánh, là cùng cực, trong khi giới chỉ thể hiện nội tâm, nhưng mà không bao giờ thể hiện hết được nội tâm, vì nội tâm phức tạp hơn. Vì vậy, giới là một phương tiện để chứng tỏ đạo đức trong tâm hồn mình, chúng ta đánh giá con người cũng vậy. Người Phật tử không có giới nhiều, chỉ có năm giới cho nên chúng tôi khi làm lễ quy y cho Phật tử đã phải thêm bảy điều nguyện, để qua đó bày tỏ được cái đạo đức của mình. Ngoài năm giới cấm chúng ta phải thực hiện thêm những điều nguyện như vậy. Lại còn có những điều, chúng ta thấy không được quyền thay đổi, nếu thay đổi có nghĩa là mình không giữ vững được lập trường với đạo, có nghĩa là bác bỏ nhân quả, luân hồi. Nếu những điều này mà bác là đoạ luôn. Thời xưa có ông sư Huệ Lâm bên Trung Hoa, ông lý luận một hồi rồi bác cả nhân quả luôn hồi, bị chư tăng ở Trung Hoa đuổi qua Việt Nam, lúc đó gọi là xứ Giao Châu, tức Giao Chỉ, cuối đời ông mù mắt và chết trong mù loà. Có lẽ là do cái nhân quả là ông bác nhân quả luân hồi. Có một lần một người đạo Nho bác cái nhân quả của Đạo Phật vì nghe các sư nói cái gì cũng có nhân quả chứ không có ngẫu nhiên, ông nói cuộc đời vẫn có ngẫu nhiên, ví dụ như bây giờ tầm tờ giấy xé ra thành một đống giấy vụn rồi quăng lên cao, thì những miếng giấy sẽ rơi lả tả và nhẫu nhiên có cái sẽ rơi vào ly nước, có cái sẽ rơi xuống đất, có cái bay lên bàn. Ông ta cho đó là ngẫu nhiên chứ không có nhân quả gì hết. Mới nghe qua cũng có lý, nhưng xét cho kỹ không phải không có nguyên nhân vì mảnh giấy nào nằm ở gốc tờ giấy khi bị xé và nó sẽ năm ở cái gốc nào nơi bàn tay, và chính vì nằm ở bên góc bàn tay nên khi quăng lên như vậy nó sẽ chịu cái lực cản khác nhau. Chính cái lực cản không khí khác nhau nên nó sẽ rơi vào những chỗ khác nhau. Nên xét cho kỹ, những mảnh giấy vụn nhỏ đó cũng có cái nguyên nhân của nó tại sao có cái bay vào ly nước, có mãnh bay xuống nơi bàn, hay bay xuống đất, không có cái nào ngẫu nhiên hết. Chỉ vì mình không thấy được nguyên nhân nên mình cho là ngẫu nhiên. Cho nên người bác nhân quả lập luận thế nào cũng trật, người Phật tử mình phải vững vàng để giữ vững niềm tin với nhân quả và chứng tỏ cho người khác thấy nó không lung lay được. Hoặc một người bác tu tập thiền định, thì đây là cái sai, vì đi vào đạo Phật là đi vào nội tâm, tâm linh, mà muốn đi vào tâm linh phải có sức định, muốn có sức định thì ngồi thiền hoặc niệm Phật, không còn cách nào khác; nếu một người nào đó tu cách nào không biết, mà bác vấn đề ngồi thiền thì không còn giống đúng với Đạo Phật nữa, dù tụng kinh cỡ nào cũng chưa phải đạo Phật, vì hễ nói tới đạo Phật là phải nói tới thiền định, Phật đã ngồi bốn mươi chín ngày trước khi thành đạo, bây giờ mình bác thiền định là mình bác ông thầy của mình, nên không được. Hoặc là bác lạy Phật như có nhiều người chủ trương không lạy Phật, vì nói rằng tâm tức Phật, mình là Phật, chủ trương đó cũng hết sức sai lầm. Nếu mình không kính được một vị Thánh thì muôn đời không bao giờ mình làm Thánh được. Phải kính thầy mới được làm thầy, có kính lạy Phật mình mới được giác ngộ, cho nên người đệ tử Phật dù xuất gia hay tại gia, hằng ngày phải siêng năng lạy Phật với lòng tôn kính để tích lũy cho mình cái phước vô hình từ từ để đi trong vô lượng kiếp luân hồi tới một cách vững vàng. Đây là điều mà làm gì thì làm cũng không được bỏ, không được đánh mất, không được nói tuỳ duyên thay đổi mà đánh mất những điều này. Bác nhân quả, cũng như bác thiền định, lạy Phật hay bác niệm Phật thì người này không còn giữ được lập trường đối với đạo nữa. 
	 Hoặc như vì lợi ích cuộc sống mà bỏ đạo thì đây cũng là điều sai lầm, có nhiều người đi đến những vùng đất mới vì cuộc sống khó khăn, gặp người đạo khác đến nói bây giờ anh theo đạo tôi giúp đỡ, theo liền. Nhiều người vì lợi ích cuộc sống mà bỏ đạo, ở đây chúng ta được đời sống vật chất nhưng đã mất đời sống tinh thần rồi, nên sau này phải trả giá khá nhiều. Còn chúng ta thì phải nguyện dù cuộc sống nghèo nàn, thân này có thể bỏ đi nhưng cái lý tưởng đối với  đạo không bao giờ mất, chấp nhận chết chứ không bỏ đạo, trừ trường hợp người Phật tử này quá giỏi, giả đi luôn vào Hồi Gíao để nằm trong đó xem biết nhóm Hồi giáo cực đoan âm mưu gì trong chủ trương của họ để mà chuyển hoá họ, nhưng phải bản lĩnh lắm mới làm được như vậy. Cho nên đến lúc nào mà quý Phật tử thấy mình có bản lĩnh thì cứ vào Đạo Hồi để từ từ chuyển hóa những người đó. Đây là một bản lĩnh lớn và là một việc rất khó khăn, nhưng rất là cần thiết, rất lợi ích. Chứ còn vì cuộc sống nghe người ta dụ mà bỏ đạo thì rất là dở, sẽ chịu cái quả báo nặng sau này.
	 Chúng ta thấy cái đạo lý tuỳ duyên bất biến giúp đạo Phật phát triển dần theo thời đại mà không trở thành tà đạo, chúng ta thay đổi cái này cái kia cho hợp với thời thế, những giữ vững được lý tưởng giải thoát, giữ được nhân quả, nghiệp báo thì không thành tà đạo. Đạo Phật phát triển được, đi vào khắp nơi, mọi hang cùng ngõ hẻm, đi vào mọi tầng lớp của cuộc sống. Đây là cái hay, cái tuỳ duyên bất biến là một giá trị rất lớn lao của đạo Phật mà người Phật tử mình phải biết quý trọng, biết áp dụng. Đây là việc mà chúng ta phải suy nghĩ: Chúng ta phải tạo thành một đạo Phật mềm như nước mà cứng như thép. Một đạo Phật mềm như nước, như hư không, nhưng bên trong thì cứng như thép, cứng như kim cương. Có lẽ ngày xưa một số vị tăng đã quên điều này cho nên ở các quốc gia đã bị Hồi giáo xâm chiếm hết, vì chỉ biết một đạo Phật mềm mà không biết một đạo Phật cứng, một đạo Phật hiền lành từ ái nhu thuận với mọi người, nhưng đạo Phật đó cũng phải là một đạo Phật cứng như thành đồng vách sắt, không gì có thể xâm phạm đươc trong những thế kỹ tới, trong ngàn năm tới.
	 Chúng ta hôm nay học bài tuỳ duyên bất biến này, chúng ta phải xây dựng một đạo Phật từ ái, hiền lành, mềm như nước, thậm chí uyển chuyển như hư không nhưng mà phải cứng như thép, như kim cương. Thế nào là cứng như thép, như kim cương. Điều này chúng tôi xin quý thầy quý cô và quý Phật tử suy nghĩ bàn bạc với nhau, và có ý kiến gì hay thì xin đến nói chuyện với chúng tôi cho vui!
		Chúc quý Phật tử một năm mới tu hành tinh tấn, làm được nhiều phước lành, biết tuỳ duyên để đem đạo Phật đến với mọi người, và luôn luôn biết bất biến để giữ vững được lý tưởng của mình, và hiểu ra được một đạo Phật mềm như nước và cứng như kim cương.

		HẾT






=== N?i dung c?a TUYET DOI  &  TUONG DOI.DOC ===
		
TUYỆT ĐỐI VÀ TƯƠNG ĐỐI

	Đề tài hôm nay là sự khác biệt của cặp phạm trù Tương đối và Tuyệt đối. Bài này cũng khá quan trọng. Trước hết chúng ta định nghĩa tương đối và tuyệt đối.
	ĐỊNH NGHĨA
	Ngôn ngữ các quốc gia trên thế giới đều chịu một tình trạng giống nhau là từ ngữ bị đổi nghĩa dần qua thời gian. Rồi tuỳ từng trường hợp nó cũng có nghĩa khác nhau. Như từ TƯƠNG ĐỐI, lúc ban đầu có một nghĩa khác, nhưng sau này được dùng thường xuyên, nó lại biến đổi nghĩa. Chẳng hạn có hai người nói chuyện nhau, một người hỏi: nó học giỏi không, người kia trả lời “cũng tương đối”, tức là cũng khá giỏi vậy thôi. Tương đối ở đây được hiểu là “kha khá”, như hỏi” cái máy đó tốt không?” trả lời “cũng tương đối”v.v… cũng có nghĩa là kha khá, hơi hơi, được được. Rồi như chữ “quậy”, từ này ban đầu có nghĩa là dùng một vật như cái muổng để khuấy một chất gì đó trong cái ly hay cái chén cho nó tan ra. Bây giờ “quậy” lại có nghĩa là nghịch ngợm, phá phách,v.v… Theo thời gian, ngôn ngữ nào cũng phải chịu một sự thay đổi như vậy. Chữ tương đối và tuyệt đối cũng chịu chung một số phận. Ở đây chúng ta không nói đến cái nghĩa mà thời gian đã làm thay đổi, chúng ta chỉ nói đến cái nghĩa chuẩn xác ban đầu của chúng. Như vậy, tương đối có nghĩa: còn có thể so sánh được, có thể đối chiếu với vật khác, với giá trị khác được, cái này đối với cái kia, những khái niệm khác, hơn hay kém, . . .
	Tương có nghĩa là tương quan, đối có nghĩa là đối chiếu, còn có thể lập được một mối liên hệ để đối chiếu, so sánh. Chừng nào không thể đem so sánh với cái gì khác nữa, vì nó đã vượt ra ngoài, vượt lên ttên, thành một giá trị độc nhất trên tất cả, thì được gọi là tuyệt đối. Vậy TUYỆT ĐỐI là một cái gì không biến dịch, một giá trị độc nhất không còn sánh được nữa. Để hiểu rõ hơn về hai từ này chúng ta sẽ khảo sát qua một số ví dụ :như Phật dược tôn xưng là một bậc Thánh Tuyệt đối vì không có một giá trị thánh triết nào có thể so sánh được nữa, ở đây bậc Thánh không còn có những cái sơ xuất, cũng không còn có gì có thể hơn được. Vậy mà sau này chúng ta nghe có người ra làm đạo đã vội vàng tự xưng mình là vô thượng tôn, vô thượng sư, đây là một điều lạm nhận rất nông nổi, gây nguy hiểm, làm cho người đó tổn phước nặng. Theo đạo lý Phật là vị Thánh Tuyệt đối. Ở đây chúng ta phân biệt: giữa nhiệm vụ và thánh tính (tính chất của bậc thánh). Nói về nhiệm vụ đối với xã hội, có thể Đức Phật không phải là một người có nhiệm vụ gì vì Ngài đã từ bỏ ngôi vị Thái tử, chuẩn bị làm vua, cho nên đối với thế gian Ngài không còn là gì nữa. Ngài không còn là một người chồng, người cha, người con. Thậm chí không còn là một Thái tử, không còn là một người để kế thừa cái vương quyền đó. Nên đứng về mặt xã hội mà nói Ngài không có một chức vụ gì hết. Trong đạo Phật, có nói đến các tầng trời, mỗi tầng trời cũng đều có một vị vua trời cai quản. Những vị vua trời này quyền uy rất lớn. Ngày xưa vua là người lãnh đạo cao tột, quyền của vua là vô hạn. Trong thời đại dân chủ không có một vị lãnh đạo tối cao như vậy nữa, mà quyền hành được chia ra cho ba cơ quan: lập pháp (làm ra luật ), hành pháp (quản lý quốc gia theo những luật lệ do quốc hội đặt ra) và tư pháp (trông chừng lỡ có ai phạm luật thì đứng ra xét xử). Ba cơ quan này song hành phối hợp để điều hành quốc gia, còn vị tổng thống được bầu ra không còn là một người lãnh đạo tối cao, mốn làm gì thì làm. Vào thời Đức Phật, mỗi quốc gia có một vị vua cai trị, quyền hành rất lớn, nhưng vẫn không thể so sánh được quyền hành của một vị vua cõi trời; chúng ta còn ở trong cõi này không thể hiểu được, quyền hành này lớn đến nỗi người ta cứ tưởng là vị đó có thể tạo ra được vủ trụ, tạo ra được con người, tạo được trời đất. Nên đây là điểm mà chúng ta phải cẩn thận: có những tôn giáo đã tôn thờ một vị vua või trời, bởi vì họ thấy vị này quyền uy quá nên đã cho đó là vị thượng đế đã tạo ra tất cả thế gian, cả vủ trụ này từ một chỗ không có gì; tức từ thưở ban đầu vủ trụ không có gì hết, rồi có thượng đế mới từ từ dựng lên những hành tinh, sự sống con gnười, vạn vật . . . . do phép mầu, do ý muốn  của thượng đế. Tư tưởng đó phát sinh ở các tôn giáo khác có thể là do một lần nào đó họ đã bắt gặp được sự thiêng liêng của một vị vua ở cõi trời. Tuy nhiên, như đã nói, theo vũ trụ quan của Đức Phật, thì có rất nhiều tầng trời, mỗi cõi trời có một vị vua trời cai quản. Có một điểm dễ làm cho người ta lầm lẫn như ví dụ người giàu có, có tiền nhiều và quyền lực nhiều, người nghèo đến đó xin : “Xin ngài cho con chỗ ở , cơm ăn, áo mặc, vì con không có gì hết”. Người nhà giàu này thương tình: “Được ta cho người” và ban cho người nghèo này những gì họ yêu cầu. Như vậy chúng ta thấy người giàu này sẽ trở nên có uy lực đối với người nghèo. Và cái ơn mà người nghèo thọ nhận nơi người giàu là quá lớn, giống như người giàu đã tạo ra cuộc đời cho mình, như vậy trên cuộc đời này dường như có một quy luật, có phước nhiều sẽ có quyền ban cho những người kém phước hơn mình. Suy rộng ra trên cõi trời cũng như vậy: một vị thiên tử trên cõi trời có phước hơn chúng ta ở đây nhiều (mà vì là phàm nhân không có đôi mắt của bậc thánh nên không biết ai là thiên tử!). Một lúc nào đó mình quá khổ, gặp quá nhiều chướng ngại, mình nghĩ đến việc cầu nguyện và xin : “bây giờ con quá nghèo khổ, xin cho con một ít vốn để làm ăn.” Rồi tự nhiên có một vị thiên tử cho mình theo một cách nào đó, tuy mình không thấy, nhưng vì có một quyền lực bí mật gia hộ, khiến cho mình có được một cách bất ngờ. Có một cô Phật tử kể chuyện, cô này lúc đó chồng chết, nuôi mười một đứa con, gặp thời điểm sau giải phóng, ai cũng phải ăn độn khoai mì, cô này buôn bán lay lất ở chợ Kim Biên, chỉ một vài bữa là hết vốn, vì nhiều miệng ăn lại gặp cảnh nghèo, cô rất buồn nhưng được cái là rất mộ đạo nhiều khi dám mượn tiền đi cúng chùa! Một hôm ngồi buồn quá, cô cầu Phật gia hộ. Lúc đó một cơn mưa đổ xuống, nước ngập trôi thành dòng, một lát sau cô nhìn xuống dòng nước bắt gặp có một vật lấp lánh, cô cúi xuống nhặt lên được một chiếc nhẫn vàng, bán ra được cũng làm thành một vốn nhỏ để làm ăn tiếp. Việc dòng nước làm trôi chiếc nhẫn như vậy chúng ta nghĩ là sự ngẫu nhiên, nhưng đâu ai ngờ là đã có một tác động bí mật của một vị thiên tử nào đó! Thường có những người cầu nguyện niệm Phật, cầu bồ tát gia bị, được những chuyện linh ứng đến với mình, nghĩ rằng Phật bồ tát đã cho mình, thực ra là không hẳn như vậy, mà đây là một bí mật nữa của Bồ tát hạnh. Thường thì chúng ta niệm Phật Bổn sư, Bồ tát quán thế âm. Những vị này không làm hay không cho mình mà chính là các chư thiên tử đã mượn cái đức của chư Phật, chư Bồ tát để giúp đỡ chúng sinh đang cơn khốn cùng, mà người này phải có cái duyên, cái phước gì đó rồi mới được giúp, còn những người không biết làm phước, không biết gieo duyên thì nhiều khi cầu xin không ra. Có những người thường cầu nguyện mà không được gì hết, trong khi có người cầu nguyện được rất nhiều. Người cầu nguyện được có thể là vì có tâm đạo mà phước chưa đủ nên chư Bồ tát, chư thiên gia hộ giống như cho mình mượn phước vì biết sau này người này sẽ trả nợ được cho mình, khi làm ăn được thế nào cũng biết làm phước để bù lại! Cho nên họ được gia hộ. Hoặc có người tuy có làm phước rồi nhưng phước chưa tới, chưa hưởng được. Cái nạn lại tới sớm hơn, thì các Ngài sẽ gia hộ sớm một chút, để lấy cái phước kia làm cho mình (chứ không phải cho mượn). Như vậy là mình đã được bù vô rồi, không còn cái may mắn nữa. Ví dụ: tháng sau mình được cái may mắn là có hai triệu, bây giờ bí quá nên mình cầu nguyện thế là các ngài lấy cái phước hai triệu đó cho mình sớm hơn nên mình chỉ được có một triệu, và lỗ mất một triệu, cái nhân quả nó như vậy. Có khi cái nguyện không linh là vì tâm đạo không có, người này cạn hết thiện tâm, đánh bài thua sạch hết, không biết phải làm sao, bèn ngồi xuống cầu xin ông địa cho con có tiền (để đi đánh bài tiếp!) thì cầu bao nhiêu cũng không được, thần thánh không gia hộ cho những người không có đạo tâm vì biết sau này họ không trả được. Cũng có những người có đạo tâm rất phi thường mà cầu nguyện cũng không linh ứng, đó là vì do chỗ đậo tâm lớn, và chính là cột trụ của Phật pháp, nên người này phải được học những bài học trong đau khổ, trong nghịch cảnh, vì không đau khổ thì sau này cũng không biết giáo hoá chúng sinh, phải dìm nó trong đau khổ cho nó biết mùi, trong đau khổ đó nó mới học được điều này điều kia trong cuộc đời, nên cầu nguyện bao nhiêu cũng không thấy gì linh hết, nhưng sau đó, những nỗi khổ mà người này cam chịu chính là những bài học quý giá sau này cho họ. 
	Chư thiên tử trên trời gia hộ cho chúng ta một cách vi diệu, chúng ta khó mà tưởng tượng nổi; người cầu được thì khen Phật, Bồ tát linh, còn người cầu không được nói sao không linh, thật ra chúng ta đâu đủ trí tuệ để thấy những điều đó. Khi thì chê, khi thì khen, đó điều là những thái độ trẻ con của người thế gian mình, do thiếu trí tuệ. Còn ở trên các vị biết người nào nên phù hộ, người nào không, các vị sáng suốt vô cùng. Những vị thiên tử là những vị thần thông, có phước để ban cho mình, còn nói đến những vị vua cõi trời thì còn mạnh mẽ hơn thế nữa, lập tức họ có thể biến một cô bé lọ lem thành ra một công chúa xinh đẹp liền tức khắc. Các vị đủ quyền lực đủ thần thông để làm điều đó. Từ một cô bé xấu xí, nếu mình có được một cái phước tiểm ẩn, một đạo tâm tiềm ẩn, thiết tha cầu nguyện, thì vua cõi trời chỉ cần hô biến một cái thì chẳng hạn hôm sau có người đến “sửa sắc đẹp” cho mình, có người giàu tới “bưng”mình đi liền tức khắc, biến một co bé lọ lem thành một công chúa, các vị đủ quyền uy đủ quyền lực để làm chuyện đó; nhưng coi vậy vẫn phải có điều kiện, bởi vì càng là Bồ tát, là thánh nhân chừng nào thì luôn luôn tuân thủ luật nhân quả, nên các vị chỉ làm những điều đáng làm, cần làm và làm phù hợp với luật nhân quả, chứ không bẻ gãy không đi ngược lại luật nhân quả. Đó là lý do tại sao trong những người chúng ta đây cứ cầu nguyện trở thành công chúa mà chưa được vì còn có  luật nhân quả chi phối nữa. Cho nên chúng ta phải tu thêm, phải tích đức rất nhiều. 
	So sánh giữa Phật với các vị vua cõi trời, thì chức vụ ở cõi trời Đức Phật cũng không có gì hết, cái không có này chúng ta đừng lẫn lộn với tình trạng của một người không có một địa vị nào trong xã hội, không có gì hết, không dính líu tới ai; mà đây là cái không của một tình trạng đã vượt lên tất cả và thoát ra tất cả và nói về thánh tính thì không một vị nào trong thế gian, ba cõi sáu đường, ở cõi người cũng như ở các tầng trời có thể so sánh được với Phật, cho nên  phải gọi Đức Phật là “Thiên nhơn chi đạo sư”, một bậc đạo sư của cả người lẫn trời. Dù là vua cõi trời đầy quyền uy, muốn làm gì thì làm đối với thế gian,với cõi người lẫn cõi trời, nhưng vẫn phải cúi đầu kính lễ Đức Phật. Trong kinh Phật có kể những câu chuyện trong đó vua cõi trời gần gũi với cõi người là vua Đế thích, là vua cõi trời mà cũng cai quản cái thế gian này. Vị vua này khi rãnh cũng phải tìm cách đến đảnh lễ Phật. Có một câu chuyện trong Nikaya, một lần nọ, vua trời Đế Thích tìm đến đảnh lễ Phật vì lúc đó Ngài có dịp dắt một đoàn thiên tử đi ngang qua gần đến cái hang chỗ Đức Phật đang ngồi thiền, khi gặp Phật ngài này cũng than là rất bận rộn, hôm nay đi ngang đây thấy Thế Tôn đang toạ thiền nên xin phép vào đãnh lễ Thế Tôn, vấn an đôi lời, xong rồi đi tiếp nhiệm vụ của mình. Cũng như ở thế gian, ngài có quyền cho người này chức này, người kia chức kia, thay đổi số phận người này người kia theo ý muốn của mình tuân theo luật nhân quả. Như vậy dù quyền hành vị trời Đế Thích lớn đến cỡ đó vẫn phải cúi đầu đãnh lễ Phật, vì những vị đó có con mắt cõi trời, họ biết được cái thánh tính của Phật là tuyệt đối, không gì có thể so sánh được, vượt ra ngoài tất cả. 
	Còn dưới Phật, những bậc thánh chưa hoàn hảo thì chúng ta có thể gọi các vị là tương đối, vì còn có thể có một vị trí khác cao hơn,như một người được thánh quả Tu-đà-hoàn thấp hơn những vị thánh khác, một vị chứng A-na-hàm vẫn thua một vị A-la-hán. Đó là trong thánh quả còn tương đối, còn hơn kém nhau, đứng ở vị trí này quan sát vị trí kia và còn có thể so sánh được. Hoặc vị thánh A-la-hán, tuy nói trên đạo quả là tuyệt đối nhưng trên những trí tuệ thần thông, công đức, dung mạo,v.v… thì vẫn không bằng Phật được. Cho nên tuy đạo quả có tuyệt đối nhưng ở những tính chất khác vẫn là tương đối. Hoặc nói mọi niềm vui, hay hạnh phúc trên đời này đều có tính tương đối, vì nó không thể kéo dài mãi, nó chỉ là cảm giác nội tâm có điều kiện từ bên ngoài, nếu niềm vui, hạnh phúc này kéo dài lâu quá cũng thành mệt mõi, nhàm chán. Chúng ta đã nói về điều này nhiều lần, trong những bài giảng khác: mọi niềm vui trong cuộc đời coi vậy chớ đều là tương đối, tạm bợ. Chúng ta hãy nhớ lại, mọi người sống trên đời đã đi qua nhiều lần có được niềm vui, có người có phước thì có niềm vui lớn, ít phước thì có những niềm vui nhỏ. Những niềm vui lớn như là hồi còn trẻ, khi mình khổ công học tập, thi đậu, lớn lên nữa được đậu cao, đó là một niềm vui, nhưng niềm vui đó không kéo dài mãi, vì sau đó lại phải tiếp tục nổ lực phấn đấu học tiếp để đi lên nữa, và cực khổ nữa, Hơn nữa cũng có nhiều người thi đậu chớ không phải một mình mình nên rồi niềm vui đó cũng tan đi và chúng ta lại phải lo những việc khác. Hoặc ví dụ lúc còn nhỏ, tuổi ăn tuổi ngũ, khi ăn được món mình thích thì lấy làm vui, hay lâu lâu vui mừng vì được ít tiền để đi xem hát, v.v… Đó cũng là những niềm vui và sẽ trôi qua trong thoáng chốc, không thể kéo dài mãi. Chúng ta thường nghe các thi sĩ, nhạc sĩ nói đến một loại hạnh phúc, một niềm vui lớn của con người, đó là cái tình yêu đôi lứa, họ hay ca ngợi, tưởng đâu là vĩnh viễn nhưng sự thật thì không. Bây giờ cứ đi làm một cuộc điều tra các cặp vợ chồng, thì những cái nông nổi, những cảm giác rộn rã bồi hồi ở buổi ban đầu cũng chỉ được một khoảng thời gian nào đó, còn lại là những sự thay đổi không ngờ. Có những cặp vợ chồng sống tốt, họ tin cậy nhau suốt đời. Họ sống trong êm ấm, và như vậy cũng là quá tốt rồi, họ không còn những cái xao động, bồng bột, vui thú như lúc trẻ. Còn những cặp không tốt, sau khi sống được một vài năm thì có những chuyện này nọ xẩy ra, nhìn nhau không bằng ánh mắt như lúc ban đầu nữa, lúc đó thật sự hạnh phúc cũng không còn, niềm vui chỉ là tạm bợ. Thêm vào đó, niềm vui này đòi hỏi nhiều điều kiện bên ngoài, nghĩa là phải có một cái gì ở ngoài tác động vào mình mới thấy vui, không có ai tự nhiên ngồi một mình mà vổ tay lên cười vui sung sướng, nếu có thì chỉ có ở những người không còn bình thường nữa. Đa phần chúng ta đều phải có một cái gì tốt đẹp đến từ ngoài thì mình mới vui được. Như ai cho mình một tờ vé số nói bảo đảm tờ này trúng thì mình vui, ai đến cho mình tiền hay khen mình đẹp nức nở thì mình vui, tức là toàn những cái gì đến từ bên ngoài. Khi khảo sát bản chất niềm vui, ta thấy chính khoa học và chính Đạo Phật cũng công nhận đó là do thọ ấm tức là sự tạo nên của một bộ phận thần kinh cảm xúc, cảm giác. Trong hệ thần kinh não bộ, hệ thần kinh ở da hay tim, có một loại rung động, hễ rung động theo kiểu nào đó thì mình gọi là hạnh phúc, rung động theo kiểu khác thì gọi là lo sợ, hay rung động theo một tầng số khác mình gọi là đau khổ, cay đắng. Những cái tiếp xúc bên ngoài cho thần kinh chúng ta một loại rung động để gọi là niềm vui, hạnh phúc. Nhưng hạnh phúc hay đau khổ vẫn chỉ là một loại rung động, mà thứ nào rung động hoài thì dây thần kinh cũng bị rơ, bị nhàm. Ví dụ, có một bài nhạc hay, nghe mình thấy thích. Đó cũng là niềm vui. Khi thích rồi thì cứ mở nghe tới nghe lui hoài một thời gian sau mà nghe nữa thì chịu không nổi, ai bắt nghe thì chạy trốn, vì dây thần kinh bị lờn, cảm giác đã hết. An món ăn cũng vậy, phải được thay đổi. Cái sự thật cay đắng phủ phàng của con người là đó. Cái mà mình gọi là niềm vui là hạnh phúc vẫn thường gây cho mình cái nhàm chán. Thế gian là như vậy, nó tương đối tạm bợ. Đó cũng là lý do vì sao và nhiều người vợ đã phải than thở trách cứ những ông chồng vì thường thì người phụ nữ chung thuỷ hơn đàn ông. Ở người đàn ông những dây thần kinh cảm giác của họ bị “rơ” nhanh quá, nên họ nhàm chán nhanh. Và cuộc đời là như vậy. Nhà biên kịch Lưu quang Vũ có vở kịch nói “Hãy tin vào hoa hồng” nhưng chúng ta dặn nhau là đừng tin vào tình yêu nhiều lắm, vì tuy nó là niềm vui là hạnh phúc nhưng lại là một cái gì rất dễ thay đổi, chỉ có cái gì đến từ lý tưởng từ đạo đức thì hy vọng còn bền được, còn những cái bồng bột sôi nổi theo hình thức rất dễ trôi qua. Những niềm vui đòi điều kiện đó được gọi là tương đối. 
	Nhưng trên thế gian này vẫn còn có những NIỀM VUI TUYỆT ĐỐI, nó không cần điều kiện bên ngoài, mà càng kéo dài càng tốt chớ không trở nên nhàm chán; đó là niềm vui của nội tâm thanh tịnh, niềm vui trong thiền định. Đây là một điều lạ. Niềm vui trong thiền định là khi chúng ta tu tập thiền định, tâm lắng dần, không suy nghĩ, những vọng tưởng biến mất hoàn toàn, tâm trở nên an ổn, rỗng rang, sáng tỏ, nhẹ nhàng, lắng sâu, bổng nhiên  hạnh phúc xuất hiện. Hạnh phúc này càng kéo dài lâu càng tốt, nó không gây nhàm chán và không cần điều kiện bên ngoài. Đây chính là một hạnh phúc tuyệt đối. Dĩ nhiên mới ban đầu thì chưa tuyệt đối, vì chúng ta không thể ngồi thiền lâu mãi được mà chỉ một thời gian nào đó, người mới ngồi thì được nửa tiếng, ngồi lâu được một tiếng rưởi hay hai, ba tiếng, nhưng không thể kéo dài mãi. Còn những vị thánh có khi không cần ngồi thiền mà trong đời sống vẫn có hạnh phúc. Cho nên những vị đó chúng ta thấy họ ít cần những niềm vui đến từ bên ngoài. Họ biết rằng bên trong tâm thanh tịnh là một hạnh phúc dào dạt, nên các ngài rất an ổn. Đôi khi không cần phải nói chuyện với ai, không cần xao động bất cứ một việc gì, vì tự nơi thân mình đã có hạnh phúc lớn rồi. Còn nếu có bước ra ngoài để làm điều gì thì chỉ là vì chúng sanh, vì Phật pháp mà làm chớ không phải vì mình. Đó là cái hạnh phúc đã sẵn đủ nơi chính mình, từ nơi tâm thiền định an ổn, không cần điều kiện, cũng không nhàm chán. 
	Cái hay của hạnh phúc trong thiền định là không nhàm, nó khác với cái hạnh phúc tương đối của thế gian, là phải có điều kiện mà nếu kéo dài trong thời gian thì mình không chịu nổi. Như vừa rồi báo chí hay nói đến một loại thuốc được gọi tên là “thuốc lắc”. Đó là một loại hồng phiến, ma tuý tổng hợp đã được đem vô các vũ trường bán mà hiện nay báo chí đang báo dộng. Người ta phân tích ra là khi uống thuốc đó vào thì con người cảm thấy hưng phấn lên, thấy mình mạnh khoẻ và luôn luôn muốn hoạt động, muốn có những trò vui thật dử dội để tham gia vào, để thoả mãn cảm giác mạnh đó phù hợp nhất là loại âm nhạc mạnh, có những tiếng đập thiệt to, nghe thật dử dội họ lại thấy dễ chịu. Chúng ta thấy thường người mạnh khoẻ thì tiếng trống  bass dộng mạnh làm họ thích, còn người yếu thì lấy làm khó chịu, người uống thuốc “lắc”này vào cảm giác của họ mạnh, nên tiếng trống dộng ầm ầm làm họ khoan khoái dễ chịu. Đến khi thuốc tan rồi thì bao nhiêu sức lực, bao nhiêu năng lực trong con người không còn vì đã lấy ra xái cho cuộc vui vừa qua hết rồi, lúc đó chỉ còn lại một sự nhàm chán, chán không thể tưởng tượng được, một sự nhàm chán làm họ chán chường và phát sợ cái thế gian này và không ai chịu đựng nỗi cảm giác nhàm chán đó, họ thấy thế giới này thật ảm đạm, cho nên phải lật đật đi kiếm thuốc đó uống tiếp để tạo lại cảm giác hưng phấn thích thú sống trên đời. Nhưng mỗi lần uống là thuốc lấy mất đi cái năng lực của mình, mà cứ uống nhiều lần như vậy (tuỳ sức khỏe mỗi người, người mạnh chỉ chịu được chừng một năm) thì kiệt sức hết, vì mỗi lần uống là họ phải lấy hết năng lực ra để xài, để “lắc”! Người yếu thì chừng năm, ba hôm thì chịu không nổi. Trong báo có kể một ông già độ năm, sáu chục tuổi tham gia với mấy cô gái dùng thuốc lắc đi vũ trường chơi, mấy cô gái gọi ổng bằng bố ! Dùng thử một lần là ông này phải đi bệnh viện gần ba tháng, vì sức lực không còn, mà sau đó nó lại tạo ra sự nhàm chán. Người có tiền thì cứ  uóng tiếp, và tất cả đều chết sớm. Rất nhiều trường hợp mà cảnh sát phát hiện ra chết vì dùng ma tuý quá liều. Lần đầu uống chỉ một viên thì đã có cảm giác hưng phấn, về sau phải uống ba viên mới đủ liều  lượng để lấy năng lực ra, thì đến một lúc nào đó đứng tim chết. Chúng ta thấy đi tìm sự thích thú, niềm vui của cuộc đời theo cách đó thì càng thấy rõ cái tương đối của niềm vui, nó tạm bợ ngắn ngủi và chỉ đem lại đau khổ, nó lấy đi hết những cái phước mà mình đã có và để lại đau khổ cho mình. Cuộc đời là như vậy. Nên chúng ta thấy những người tuổi trẻ, thanh thiếu niên nào lao vào những cuộc chơi nhậu nhẹt ăn  chơi trác táng, họ đang đốt cháy năng lực của mình và cuộc vui khác, đốt hết cái phước đốt hết năng lực của mình, và cuộc vui nào cũng ngắn ngũi, rồi họ lại phải tiếp tục đi tìm những cái vui khác, đốt hết cái phước, đốt hết năng lực của mình, cho nên họ không tồn tại lâu. Chúng ta may mắn được đến với đạo Phật, và đạo pháp đã cho chúng ta một sự trầm tỉnh, kềm chết mình và một niềm vui khác thay thế. Nhờ vậy chúng ta sống trên đời an ổn, điềm nhiên, nhẹ nhàng mà vui. Vui trong đạo lý, vui trong việc làm từ thiện, vui trong thiền định,v.v… Những niềm vui đó tuy chúng ta không thể đạt được tuyệt đối, nhưng nó đang đi dần đến chỗ tuyệt đốc, bởi nó không lệ thuộc vào điều kiện bên ngoài bởi niềm vui này càng kéo dài càng tốt, càng lợi lạc. 
	Một thí dụ nữa là tình thương yêu giữa con người với nhau rất tương đối, vì nó đòi phải có điều kiện, tức là mình thương ai luôn luôn muốn cho người ta thương lại mình, nếu mà người đó không thương mình thì một thời gian thôi mình sẽ không kiên nhẫn để thương họ nữa. Có một ông cụ già cô đơn, thấy một đứa trẻ dễ thương, ổng thương và muốn cho nó cũng thương ổng, gần gủi cho đỡ cô đơn. Mỗi lần nó đi ngang nhà ổng đều ngoắc nó vô để cho tiền cho bánh, cho quần áo và săn sóc nó. Tức là ông cụ muốn tỏ tình thương yêu trước với nó, để cho một lúc nào đó nó thương lại ổng. Như vậy ông già thương nó vì cần nó thương lại ổng. Tình thương yêu ở thế gian là như vậy, nhưng đứa bé này ham vui, nó còn có bạn bè trang lứa của nó, đủ thưa cái vui đang chờ, còn đến chơi với ông già, cứ tủn mủn tẳn mẳn, kể chuyện xưa, chuyện quá khứ của ổng hoài, nghe hoài nó cũng chán, chứ chơi một lúc là lén chạy về mất, đi tìm mấy đứa bé khác chơi. Một thời gian như vậy ông già cũng chán, nó có đi ngang qua nhà ông cũng để cho nó đi luôn, vì ông cũng không thương nó nổi nữa, vì tình thương yêu trên đời là vậy, nó cần được đáp ứng. Cứ thương hoài một người không thương mình thì cũng rất khó. Vì tuy nói là mình thương người đó, nhưng thật ra mình vẫn thương bản thân mình nhiều hơn. Cũng có một số trường hợp trong tình thương lớn mà người này dám hy sinh cho người kia, thì tình thương đó nó nằm trong tiểu thuyết, trong phim ảnh nhiều hơn trong đời thường. Ví dụ, như nói cha mẹ có thể chết vì con, nhưng cũng hơi hiếm, vì đa phần một đứa con nào đó chết thì cha mẹ vẫn phải sống để nuôi các anh chị em khác của nó. Cái biểu hiện của nó cũng giống như là mình thương bản thân mình nhiều hơn! Rồi có những cặp tình nhân mà trong truyện kể là đã hy sinh chết cho người mình yêu như trong chuyện của Shakespeares, tác phẩm Roméo và Juliette. Khi thấy người yêu chết rồi thì cũng uống thuốc độc chết theo. Những việc đó cũng có nhưng rất hiếm và phần nhiều chỉ có trong tiểu thuyết. Ngoài đời cho dù cũng có khóc lóc đau khổ lắm nhưng rồi cũng phải yêu người khác, vì để lâu không được, nó giống như ma tuý vậy. Tuy rằng đối xử với nhau tốt đó, nhưng cuối cùng mình vẫn thương bản thân mình nhiều hơn người khác. Lý do nữa là do ân nghĩa quá khứ. Thương ai là do đời xưa có duyên nợ với nhau, ơn nghĩa nhau, có đối xử tốt với nhau. Còn lúc xưa mà đối xử với nhau tệ quá thì đời này gặp không thương nỗi, chỉ thấy ghét, thấy chán. Đây là chúng ta so sánh để đánh giá: tình thương mà đến với nhau tự nhiên nhẹ nhàng đều là do ân nghĩa của quá khứ. Còn nếu phải mua chuộc, năn nỉ ỉ ôi, v.v… thì không phải là duyên của quá khứ, và sẽ không bền. Ngay trong việc kết bạn với nhau, gặp được một người bạn tâm đầu ý hợp, gắn bó, vui vẻ và chia xẻ với nhau, thì bảo đảm là quá khứ đã có đối xử tốt với nhau. Còn cái duyên nợ vợ chồng hay tình yêu thì ân nghĩa nó còn nhiều hơn nữa, và đều là nợ. Có những trường hợp hai vợ chồng sống với nhau vì một món nợ nào đó trong quá khứ, mà tình yêu không có. Đó cũng cho chúng ta thấy tình cảm thế gian là tương đối. Một lý do nữa để chúng ta gọi nó là tương đối là vì tình thương yêu đó hay kéo theo nhớ nhung buồn vui giận hờn trách móc, đủ thứ. Trên đời này không ai thương ai mà không xen lẫn những lúc giận nhau. Cha mẹ thương con nhiều như vậy mà cũng có những lúc giận. Bạn bè thương nhau cũng có những lúc giận. Còn thứ tình cảm đôi lứa kia lại còn giận nhiều hơn nữa! Họ thương nhau nhiều chừng nào thì càng giận nhiều chừng đó, vì họ trách móc, đòi hỏi ở người kia nhiều. 
	Tình thương ở thế gian là như vậy. Còn lòng TỪ BI của Phật, của một vị thánh, của Bồ-tát đối với chúng sinh là lòng thương yêu tuyệt đối, vì nó phủ trùm mênh mông vô tận, không giới hạn, ai cũng thương được và thương mà không cần người ta biết là mình thương. Đó là tình thương yêu tuyệt đối, chỉ là âm thầm chớ không cần cho người ta biết là mình đã thương. Thương mà không đòi người ta thương lại mình, giúp được gì thì giúp, làm lợi ích cho chúng sinh được thì cứ làm, không cần người ta biết mình là ai. Đó là tình thương tuyệt đối, giúp người ta, thương người ta mà không cần ân nghĩa; và một điều đặc biệt nữa là thương mà không có cái phiền giận đi theo; khác hẳn với tình thương của thế gian. Lòng từ bi, cái tình thương yêu không có kéo theo những phiền giận đó, chúng ta gọi là tuyệt đối. 
	Trên đây đưa ra vài thí dụ để chúng ta so sánh những định nghĩa tương đối và tuyệt đối. Chúng ta thấy những gì thuộc về thế gian đều là tương đối, vì nó còn biến dịch, đau khổ, còn luân hồi, vô thường . . . . Còn những gì thuộc về sự giác ngộ, giải thoát đều là tuyệt đối, vì thanh tịnh là không đau khổ, không biến dịch. Để minh hoạ điều này, chúng ta có một câu chuyện của một vị thiền sư. Bàng Long Uẩn lúc đó là một cư sĩ nổi tiếng. Ông đắc đạo, lần đầu đến gặp thiền sư Thạch Đầu Duy Thiên (tên là Duy Thiên, nhưng vì ở đầu ngọn đá nên gọi Thạch Đầu.) Ngài Thạch Đầu mới hỏi: “Người chẳng cùng vạn pháp làm bạn là người nào?” Vạn pháp có nghĩa là mọi điều trong thế gian này. Cái gì làm bạn với vạn pháp thì đều còn trong tương đối. Câu hỏi dài dòng như vậy nhưng chúng ta phải hiểu là “cái gì không phải là tương đối, không còn đối chiếu hay so sánh?” Tức ở đây Ngài muốn hỏi “cái tuyệt đối là gì?” Lúc đó ngài Thạch Đầu bước xuống, bịt miệng ổng lại, ngay đó ổng liền bừng ngộ. Đây cũng là một căn cơ rất đặc biệt. Còn như mình bây giờ hỏi rồi có nhờ người này người kia bịt miệng thì vẫn không ngộ đưpợc gì hết. Lần sau đến gặp Mã Tổ, ngài cũng đem câu đó hỏi lại để xem ngài Mã Tổ trả lời có hay hơn không. Nhưng ngài Mã Tổ không bịt miệng ổng mà trả lời một câu rất thú vị: “Khi nào ông uống một ngụm mà cạn sạch dòng Tây Giang này thì ta sẽ trả lời cho ông.” Ngay đó ông đại ngộ luôn! Và lần thứ hai này ông ngộ trọn vẹn, và coi như ông là đệ tử của Mã Tổ, dù năm đầu là đệ tử của ngài Thạch Đầu. Lúc đó hai vị thiền sư này coi như nổi tiếng nhất. Cả hai vị đều là những con người tài giỏi lẫy lừng, mà ông lại ngộ đạo bởi hai vị đó, câu hỏi của ông có liên quan tới khái niệm tương đối và tuyệt đối. Ở đây cái tương đối và tuyệt đối trong đạo, các vị không trả lời dài lòng như chúng ta ngày nay, mổ xẻ chi ly, phân tách ra từng chút. Chỉ cần một người thì bịt miệng còn một người thì nói một câu hết sức “lãng mạn” như vậy, và đều làm cho ông Bàng Long Uẩn ngộ đạo, hiểu được nhận ra được và giải thoát. Người bịt miệng thì có ý nói “điều đó đừng hỏi tới, vì hễ miệng nói ra là trật. Ở đây ý của các ngài là: cái gì tương đối là bạn của muôn pháp, có cái hơn cái thua, cái dỡ cái hay; đó là những cái tương đối trong cuộc đời là bạn của vạn pháp. Còn cái tuyệt đối vượt ra ngoài những điều của thế gian, là điều mà lời nói không diễn tả được, nếu không diễn tả được không thể hiểu được mà chỉ có trực ngộ, trực tiếp nhận ra được, trực tiếp tỏ ngộ nội tâm thì mới hiểu, mà hiểu rồi thì lời nói vẫn không diển tã được. Cho nên ở đây cái gọi là làm bạn với muôn pháp, tức là cái tương đối, vì nó có biến dịch, con người có đau khổ . . . . Như tất cả chúng ta ngồi ở đây biết đâu chừng có những kiếp quá khứ đã đạt được cái vinh quang tột đỉnh, nhưng rồi cũng có những kiếp nào đó làm vua, nhưng có những kiếp khác làm ăn mày thì cũng là chuyện bình thường, có những người ngồi đây có thể hồi đó chúng ta làm tới hoàng hậu, vương phi, mà kiếp này mình chỉ là người sống vừa đủ ăn, hay chỉ kha khá thôi, không còn cái vinh quang của ngày xưa nữa! Cho nên cuộc đời tương đối ở chỗ nó biến dịch, trong cái biến dịch đó, chúng ta khi thì hạnh phúc, khi thì đau khổ. Và biết bao nhiêu người thân yêu của chúng ta cũng vậy, có những lúc chúng ta quay quần đầm ấm với nhau, rồi cũng có những lúc chia xa, đắng cay. Trong luân hồi vô tận này, có những kiếp xưa chúng ta là bạn với nhau, ở cạnh nhau sống vui vẻ, nhưng rồi có những kiếp bẵng đi rất nhiều thời gian không được gặp nhau. Đến khi gặp lại thì nhiều khi duyên số đã muôn màng, cũng không biết chừng! Cuộc đời tương đối và biến dịch như vậy, dù chúng ta có cố gắng hết sức để đạt được những vinh quang tột cùng, rồi tất cả cũng sẽ sụp đổ, thay đổi, biến mất. Nên vì vậy, người tu theo Phật pháp ban đầu chúng ta đều phải biết làm phước, phải biết giúp người, cái giúp người được hai điều lợi: thứ nhứt là chúng ta hãy giúp người để tu tập lòng từ bi, chứ lòng từ bi không thể nói bằng miệng, không thể nói tôi thương mọi người mà chẳng làm gì hết là không được, mà phải làm một điều gì đó để tu tập lòng từ bi và thứ hai cũng để làm tích luỹ phước cho chính mình. Cái “tích luỹ phước cho chính mình” nếu mới hiểu sơ qua thì mình nghĩ giống như ích kỷ, nhưng nếu hiểu sâu thì không phải vậy. Người hiểu cạn, làm phước để cầu phước là ích kỷ, nhưng người có trí tuệ hiểu sâu theo đạo Bồ tát thì tích luỹ phước cho mình không phải ích kỷ. Rất nhiều lần chúng tôi phê bình một người làm phước mà cầu phước, và cho đó là tâm ích kỷ. Nhưng ngày hôm nay, khi đề cập đến vấn đề hơi lớn một chút, chúng tôi khuyến khích việc tích luỹ phước cho bản thân mình mà cái tích luỹ phước này là không ích kỷ! Nó có chỗ khác nhau, nhưng không có gì là mâu thuẩn hoặc không nhất quán cả. Một đằng cũng là tích lũy phước mà là ích kỷ và bị phê bình; như hồi mới đến với đạo nghe người ta dụ mình là nên làm phước, không có phước không sống được, có phước thì đời sau được sướng; nghe thế nên mình mới hăm hở theo Đạo Phật, làm phước. Sau khi theo một thời gian rồi mới bắt đầu nghe quý thầy chê “làm phước mà còn cầu phước”, như vậy mai mốt sẽ làm tội. Nên lật đật mình làm phước không cầu phước. Tới giai đoạn thứ ba này lại nghe nói “ráng mà tích luỹ phước.” Nhưng lần này không phải giống như giai đoạn thứ nhất khi mình mới đến với đạo. Giai đoạn một mới đến với đạo mình cũng cầu phước, thứ hai mình bị phê bình nên bỏ cái cầu phước đó đi, tới giai đoạn ba của Bồ tátđạo thì mình lại được khuyến khích tích luỹ phước, bởi vì lúc này mình không còn ích kỹ nữa nên phải tích luỹ phước cho lớn, người còn ích kỷ phải tiêu diệt cho bằng được cái tâm cầu phước, còn người đã vượt qua giai đoạn hai sang giai đoạn ba thì phải biết khôn mà làm phước cho nhiều vào, cái tích luỹ phước đó làm cho chúng ta đi trong luân hồi đỡ vất vả, dễ làm được những điều thiện mình muốn. Nếu bây giờ chúng ta muốn làm một điều phước mà bản thân không có phước, không có tiền thì không thể làm được; muốn giúp ai mà không có phước không giúp được. Ban nãy như chúng ta đã nói: một người giàu muốn cho một người nghèo thì dễ, vì có phước mới cho được người kém phước hơn mình. Nên bây giờ không có phước thì lấy gì cho? Vì vậy một vị Bồ tát phải luôn luôn tích luỹ phước rất lớn để có phước mà cho chúng sinh. Chúng ta phải nhớ là không bao giờ cho chúng sinh bằng thần thông được, mà chúng ta chỉ cho phước, nếu có phước thì cho được; mà người nhận phải là người có ân nghĩa với mình, có duyên với mình mình mới cho được. Người không có duyên cũng không cho được. Một ví dụ để thấy tại sao chúng ta không cho được bằng thần thông: như có một người quá nghèo gặp mình, mình muốn giúp tiền cho họ, mà mình không có tiền chỉ có thần thông vì mình không có phước, thế là mình mới dùng thần thông quan sát biết là chiều nay số  đề sẽ ra một con số nào đó, mình nói: “Bây giờ bạn hãy đi đánh số đó, chiều nay nó sẽ ra, hãy mua số để kiếm ít tiền mua gạo cho gia đình.” Mừng quá, mình lật đật đi mượn năm mươi ngàn đánh số đó; tự nhiên chạy lại ông ghi đề để ghi thì ổng vừa mới bị xe đụng nên nghĩ ghi đề, phải đi kiếm ai đó biết chỗ ghi số đề thì lại hỏi ngay nhằm ông công an, ổng chụp bắt luôn! Đúng là bữa đó số đề ra đúng con số đã được cho, nhưng lúc xổ ra con số đó thì mình đang ngồi trong đồn công an, ổng rày rà bắt viết kiểm điểm rồi mới thả về. Mình đã không mua được số đó, lại còn phải nộp phạt sáu chục ngan. Số tiền năm mươi ngàn đi mượn không đủ nộp phạt lại đền công an mười ngàn! Nghĩa là luôn luôn phải có trục trặc xảy ra cho người không phước. Cho nên phải nhớ là chúng ta có phước mới chia xẻ cho chúng sinh được, còn tu có thần thông cũng chẳng giúp ai được hết khi mình và chúng sinh đều không có phước. Vì vậy, một vị tu Bồ tát đạo phải tích luỹ phước nhiều lắm. Tích luỹ phước không bao giờ ngừng nghĩ; nhưng khác với người phàm phu làm phước thật nhiều để đi tìm cái vinh quang trong luân hồi này, mà chúng ta biết luân hồi là tương đối, vinh quang đó mai mốt lại sụp đỗ, làm vua đó mai mốt làm ăn xin. Không có gì là bền chắc, nên các vị Bồ tát tích luỹ phước không đi tìm cái vinh quang của thế gian mà lấy cái phước đó vừa để tu nội tâm mình vừa để giúp chúng sinh, đó là Bồ tát đạo. Các ngài biết là đang đi trong luân hồi tương đối biến dịch nên đùa với nó chớ không đau khổ vì nó. Còn mình vì không biết là tương đối biến dịch nên đau khổ bởi vinh quang tủi nhục. Hai điều này cứ đổi qua đổi lại hoài, khi làm phước được vinh quang sanh kiêu mạn rồi làm tội trở lại đoạ trong tủi nhục. Cho nên, cái vinh quang và cay đắng cứ thay đi đổi lại hết kiếp này đến kiếp kia. Còn Bồ tát thì đùa với sự tương đối của luân hồi nhân quả: các vị làm phước là để san xẻ cho mọi người, để đi trong luân hồi làm được những điều từ thiện, chứ không phải đi tìm cái vinh quang cho mình. Hai ý niệm này khác nhau chỗ đó. Còn chúng ta vì biết mọi điều thuộc thế gian là tương đối biến dịch nên chúng ta tinh tấn tu tập thiền định để đi về với sự giác ngộ tuyệt đối, đó mới là cái bến bờ an ổn vì nó vượt ra ngoài cái biến dịch khổ đau.
	 Cái tuyệt đối còn được hiểu là những nguyên tắc, nguyên lý không thay đổi, đây là ý nghĩa thuộc về đời thường hơn, thí dụ: 2+2=4, đó là chân lý tuyệt đối, ở trái đất cũng vậy mà lên đến hoả tinh cũng vậy, có lui lại một triệu năm trước thì cũng vậy, một triệu năm sau vẫn vậy. Cái ổn định về toán học đó chúng ta gọi là tuyệt đối, trong thực tế thì chúng ta không đạt cái chính xác hoàn toàn, bởi vì chúng ta đem hai lon gạo trút chung với nai lon gạo nữa, nhiều khi lại không hoàn toàn là bốn lon gạo giống hệt nhau, vì mỗi lon mình có thể đong không hoàn toàn giống nhau, cái lon này bớt một ít, lon kia thêm một ít . . . . Nên trong thực tế không thể hoàn toàn đúng tuyệt đối, nhưng trên lý thuyết thì 2+2 luôn luôn bằng 4, v.v… là tuyệt đối đúng không bao giờ sai trên lý thuyết của toán học. Đó là lý do mà nhiều người đam mê toán học, sự chính xác của toán học luôn luôn là tuyệt đối như vậy. Toán học luôn luôn đi trước thời đại, đó là toán học “đã cứu được cái giá trị của con người.”nghĩa là trong lịch sử triết học tây phương có một thời gian dài lần lần mất niềm tin rằng con người có cái linh hồn cao siêu, người ta cho rằng tâm con người là một cái gì thụ động, chỉ do mình thấy, nghe, biết những cái bên ngoài, tạo thành cái biết ở trong tâm mình, nên cái biết trong tâm mình rất thụ động, nếu không có các dữ kiện bên ngoài thì mình không biết gì hết. Một thời gian dài có nhiều triết gia đã chủ trương như vậy, nhưng rồi có một triết gia tên là Kant, gốc Ái-nhỉ-lan, sống ở Áo, một người Âu châu cao chưa tới 1m53 và có đời sống rất máy móc. Ông tư duy đến sáu mươi năm sau cho ra một tác phẩm làm đảo lộn cả triết học thế giới. Ông nói: “Trước khi có những dữ kiện từ ngoài đến thì trong tâm con người đã có cái làm chủ mọi điều!” Ví dụ như trong một thư viện, người ta ghi mỗi thẻ với những dữ kiện, bỏ vào chỗ lưu trử để cho biết ở ngăn này cuốn sách địa lý nào đó nằm ở đâu, sách toán học, triết học, điện ảnh, nghệ thuật, v.v… nằm ở đâu, mình đều sắp từng ngăn hết. Triết gia Kant nói là phải có một người sắp cái thẻ đó, còn nếu nói như những triết gia trước đây là trong tâm mình không có gì trong đó hết, chỉ có dữ kiện bên ngoài đưa vào thì cũng giống như ở ngoài người ta chọi sách vào, quăng vào một đống hổ lốn, không có ai sắp hết, rồi tự nhiên những cái thẻ đó, những cuốn sách đó bay vào đúng cái ngăn đó, sách địa lý bay vào ngăn địa lý, sách toán học bay vào ngăn toán học, v.v… Như vậy là không hợp lý. Cho nên những người chủ trương trong tâm không có một bản ngã là chủ trong đó là đã nói một điều huyền thoại không có thật, mà phải có một người thủ thư viện, quản lý thư viện, họ sắp xếp ra từng loại. Dữ kiện bên ngoài cứ quăng vào, nhưng người này đã sắp xếp đưa cái này vào chỗ này, cái kia vào chỗ kia,v.v… Dữ kiện đến với mình rất nhiều, thấy nghe cái này cái kia đủ thứ hế, nhưng khi vào tâm mình nó sắp ra từng loại có hệ thống. Như vậy cái gì đã sắp xếp? Cho nên phải biết rằng tâm con người  không thụ động! Cũng như toán học, nó luôn luôn đi trước thực nghiệm khoa học! Có những nhà khoa học tìm ra những dãy số trước, mãi cho đến sau này người ta thấy những tần số của ánh sáng đã đi đúng như vậy. Nên toán học đã đi trước, chứng tỏ không phải là những suy nghĩ của mình đi sau cái thực tế khách quan. Có khi tâm mình đã suy nghĩ ra trước những điều có sự thể hiện ra bên ngoài. Cho nên nói là “toán học đã cứu lấy giá trị con người” là như vậy. Ban đầu người ta cứ nghĩ con người rất tầm thường, chỉ như là một vật chất do bên ngoài đưa vô mà có hiểu biết chớ thực ra mình không có gì hết. Triết gia Kant đã lật ngược lại và xác nhận là con người có một cái gì thâm sâu làm chủ bên trong. Đây là một đề tài khá dài dòng khó nói ra hết ở đây. Chỉ biết rằng toán học là một cái gì rất chuẩn xác, được gọi là tuyệt đối. Nên sau này, ông Bill Gate, nhà tỷ phủ Mỹ giàu nhất thế giới hiện nay làm chủ tịch công ty Microsoft, nói: “Vũ trụ này được sắp xếp trật tự bằng những con số, mặc dù thấy tất cả đều hổn độn quay cuồng, nhưng mà nó có chương trình của nó, sẽ được thể hiện bằng những con số, vì con số là chính xác tuyệt đối.” Ông đã đưa ra một quan điểm, một chủ nghĩa đối với vủ trụ như vậy; những sự việc này từ từ người ta sẽ kiểm soát lại, chúng ta miễn bàn ở đây, mà chỉ nói như vậy để biết rằng: có những nguyên tắc, nguyên lý trong cuộc đời được thấy là tuyệt đối, như  nói nước sôi ở 100 độ C chưa đủ vì còn phải có điều kiện nữa là dưới một áp suất không khí 76 cm thuỷ ngân. Phải có điều kiện như vậy thì nước mới sôi. Chúng ta đi trên đỉnh núi cao, lúc đó áp suất không khí loãng hơn, chúng ta nấu chưa tới 100 độ mà mới 80 độ nước đã sôi. Ở dưới đồng bằng với áp suất không khí 76 cm thuỷ ngân thì nấu ở 100 độ nước sôi, còn ở những nồi áp suất, chúng ta nén thì nó nặng rất nhiều, nước trong đó ở 100 độ vẫn chưa sôi, mà phải tới 200 độ mới sôi. Nguyên lý tuyệt đối phải là : nước thuần khiết H2o sôi ở 100 độ C dưới áp suất 76 cm thuỷ ngân. Hoặc luật nghiệp báo là tuyệt đối đúng, đó cũng là một nguyên lý, ai phủ nhận hay hiểu sai là bị tội nặng. Chúng ta nhớ lại câu chuyện ông già chồn, ông nói trật một lời bị đoạ làm thân chồn 500 đời. Ông cho là người tu cao rồi, đã đắc đạo rồi làm gì thì làm không có quả báo chi hết. Nói sai như vậy bị đoạ thân chồn 500 đời. 
	Hôm trước chúng tôi có trả lời ở chùa Từ Tân là chúng ta nhớ luật nhân quả thiện ác báo ứng là sự tương tác giữa người với người. Có nhiều cái nhân quả, như việc nấu nước sôi, hành động nấu là nhân, một lát nước sôi là quả. Hoặc người siêng tập thể dục thì cái quả báu là được khoẻ mạnh nhưng đó không phải là cái nhân quả thiện ác báo ứng mà Phật muốn nói, nhân quả thiện ác báo ứng là mình phải làm cái gì cho người khác rồi kết quả trở lại với mình một cách mà mình không ngờ được, chớ không phải là lường trước được. Tập thể dục là cái mà mình có thể lường trước được là sự khoẻ mạnh, và bắp thịt mình được rắn chắc dần. Còn việc mình giúp cho người kia qua một cơn khốn cùng, suýt chết hoặc mình đã giúp họ một số tiền như cở một triệu đồng, mình vẫn không thể lường được cái may nó sẽ đến lúc nào, kiếp sau, hay mười năm sau cái quả báo tới, tự nhiên cái may mắn không thể ngờ trước được. Đó là cái nhân quả thiện ác báo ứng mà Phật muốn nói. Còn cái nhân quả bình thường mà mình lường được như ráng học thì giỏi chớ không cần phải giúp ai học thì đó không phải là cái nhân quả mà Phật muốn nói. Cho nên luật nhân quả không phải là lễ hiểu. Luật nhân quả cũng là một luật tuyệt đối đúng, nên chúng ta là người đệ tử Phật có thể dốt nhiều thứ nhưng xin đừng dốt về luật nhân quả nghiệp báo, phải hiểu cho tường tận. Một điều nữa là luật nhân quả khuyến khích con người đối xử tốt với nhau, khi hiểu luật nhân quả rồi mình chỉ muốn đi giúp người khác thôi thì đó là chúng ta hiểu đúng về luật nhân quả. Còn hiểu luật nhân qủa theo như theo như cách người ta thường hiểu lầm (như cứ đóng cửa học một mình rồi mai mốt sẽ giỏi) thì chúng ta không cần giúp ai nữa, vì điều đó không khuyến khích một sự đối xử tốt đẹp giữa người với người, đó cũng là hiểu sai về luật nhân quả. Có một cái luật đúng tuyệt đối nữa, đó là LUẬT VÔ THƯỜNG, tức mọi cái đều phải thay đổi. Có một triết gia, một nhà văn đã nói câu này: “tất cả mọi cái đều thay đổi, ngoại trừ sự đổi thay!” Tóc ta rồi sẽ bạc, lưng ta rồi sẽ còng, tất cả rồi sẽ biến mất, khi chết rồi tất cả đều buông bỏ, v.v… tất cả thay đổi, nhưng cái “luật thay đổi” đó không bao giờ mất được, bởi vì thế gian là tương đối, cho nên luật nói về tương đối là đúng tuyệt đối!
	 Bây giờ nói về TÍNH TÌNH; khi nói một người nào đó tuân thủ những nguyên tắc nào quá thì mình cũng gọi họ là tuyệt đối. Những người tuân thủ những nguyên tắc bất di bất dịch như triết gia Kant ta đã đề cấp hồi nãy, hễ đúng giờ là người ta thấy ông mặc áo khoát lên, đi dạo ra rừng pi lao, đếm từng bước chân, đúng mấy giờ ông sẽ đi về, những người láng giềng trên phố của ông nếu gặp ông thì phải lo sửa đồng hồ vì ông còn đúng hơn cái đồng hồ của họ. Cả một đời ông chỉ có một lần sơ suất: trên đường đi dạo về thay vì phải về nhà cho đúng chính xác giờ đó, ông lại trể mất năm phút vì phải ghé vào quày báo mua một tờ báo để nghe một tin có chiến tranh đang xảy ra ở Âu châu! Chỉ một lần duy nhất đó, còn suốt cuộc đời ông luôn luôn đúng giờ! Những người như ông cũng có thể gọi là tuyệt đối đúng. Người ta kể là ở xứ Âu châu lạnh, cái lạnh đầu tiên tấn công vào hai cái xoang mũi của mình, khi hít vào là hít không khí lạnh vào phổi được nhiệt độ trong người mình hơ nóng, thở ra bằng mũi nó sẽ sưởi ấm lại cái xoang mũi ban nãy đã bị lạnh, làm cho mình đỡ bệnh. Nên khi mình mắc nói chuyện thì hơi đi ra bằng miệng thì cái xoang mũi bị lạnh nó sẽ bện, mình sẽ cảm. Nên triết gia Kant nói “thà im lặng không nói chuyện, chớ để bị cảm mệt lắm!” cho nên ông ta rất ít nói. Trời lạnh mà ai hỏi gì ổng chỉ làm thinh cười. Có hai lần ông ta định cưới vợ, một lần ông thương cô đó, nhưng cứ cân nhắc hoài, cứ ngồi tính tới tính lui lợi hại đủ điều, chưa tính xong thì có một người khác lại cưới cô đó đi mất. Rồi một lần khác ông thương một cô nữa, cũng ngồi cân nhắc tính toán nên cưới hay không, khi chưa quyết định xong thì nhà cô đó đã dọn qua một tỉnh khác, ông nói “thôi huề, ở vậy luôn!” Còn có những người có tính không tham đến tuyệt đối, không ăn cắp, không cầm nhầm của ai dù một xu nhỏ, hoặc một đống châu báo lớn cũng không tơ hào đụng tới. Ở đây chúng ta tu theo đạo Phật, lòng vô tham của ai cũng tương đối lớn, dĩ nhiên là mình chưa chắc là tuyệt đối, chứ nói chung lòng vô tham nơi mọi người đều lớn. Thí dụ, bây giờ ở trong chùa thấy ai rớt mười ngàn mình sẽ không lượm, ra ngoài chùa thì không biết chớ còn trong chùa thì không nỡ lấy của ai vì cũng đều là huynh đệ, bạn đạo với nhau. Hoặc thí dụ mình đi lạc vào một kho tàng đời xưa, có vàng bạc châu báo đầy, thì mình sẽ tính sao đây? Có thể mình sẽ suy nghĩ : số bạc này không có chủ, mình có lấy thì cũng không phạm tội ăn cắp, đành phải lấy”. Suy nghĩ như vậy nên lương tâm cũng không có cắn rứt gì lắm. Nhưng nhà nước sẽ cho rằng tất cả mọi tài sản trên đất nước này đều là của quốc gia nên nếu ai có lỡ phát hiện thì không được thủ đắc mà phải báo cho nhà nước, nhà nước sẽ thưởng, thì đó mới là không vi phạm luật pháp. Không giống như những chuyện đời xưa, đi tìm được một kho tàng ôm về nhà trở nên giàu có cực kỳ, bây giờ thì điều đó là phạm luật, mình phải báo nhà nước rồi sẽ được thưởng một số phần trăm nào đó. Trong trường hợp này mình sẽ nghĩ sao, hoặc tuân thủ luật pháp ngay, hay bốc ít nấm bỏ vô túi rồi mới báo sau? Có những thử thách đó mới thấy được cái tâm vô tham của mình đến tuyệt đối hay không; nếu mình là một người không tham lam đến tuyệt đối, một xu nhỏ không tơ hào, và đống vàng lớn cũng không tham, thật sự là con người như vậy là đạt được vô tham tuyệt đối, giống như là qủa thánh Tu đà hàm. Nhưng nó vẫn còn tương đối ở chỗ là vô tình mình đã ăn cắp ở đâu dó, đã tham một cách gián tiếp mà không biết! Ví dụ bây giờ Phật tử ăn chay là muốn tuyệt đối không sát sinh, thế nhưng cũng không tuyệt đối được vì để có rau ăn thì bao nhiêu sinh mạng đã chết trong đó! Nên chúng ta thấy là nó chỉ bớt thôi chớ không thể tuyệt đối. Giống như nói: “Tuyệt đối tôi thề là suốt đời tu theo cái hạnh bất hại, không vao giờ làm tổn hại một chúng sinh nào.” Nhưng nếu mình giữ điều đó mình sẽ làm hại người khác, thí dụ một tên ăn cướp chuẩn bị giết một người mà nó đã trói tay chân lại, lúc đó mình có phương tiện trong tay là cái công, chỉ cần đập nó một cái cho rớt cái dao trong tay nó, hoặc đập một cái vô chân cho nó khuỵ xuống để nó đừng đâm dao giết người kia. Lúc đó hoặc là mình sẽ đập nó một cái, tức làm hại nó để cứu người kia, hai là mình tu theo hạnh bất hại nên không đập để cho nó giết người kia! Lúc đó phải chọn lựa, nếu tu theo hạnh bất hại cũng không thể giữ tuyệt đối lúc đó được. Cuộc đời là như vậy. Có những cái mình cho là giữ tuyệt đối là đúng, nhưng khi đụng chuyện lại không hẳn như vậy. Ví dụ như bên Ấn Độ có một vị Thánh cận đại nổi tiếng là Thánh Gandi, người đấu tranh giành độc lập cho Ấn Độ bằn con đường bất bạo động, không bao giờ cầm súng hay gươm dao để đánh lại người Anh đang cai trị một cách dã man đất nước họ, mà chỉ một mực chịu đựng. Cái chủ thuyết bất bạo động đó mình thấy rất là thánh thiện, nhưng với chủ trương đó biết bao người Ấn đã phải chết, lúc đó người Anh họ đóng thuế muối rất cao, lục địa Ấn Độ lớn nên những vùng ở xa biển phải mua muối rất đắc, do ở ven vùng biển người Anh độc quyền làm muối đem bán. Thánh Gandi đã phản đối việc đó bằng cách tự người Ấn đi bộ đến biển múc nước biển về làm muối lấy chớ không mua của người Anh. Lúc đó lính Anh đã đứng dàn quân ra tấn công những người dân Ấn đi ra múc nước biển; họ cầm cây đánh gục ngã hết người này tới người kia, mà những người kia vì tuân lời Thánh Gandi nên không chống trả. Cho nên cái chủ trương của ông rất đẹp đối với người Anh nhưng lại ác độc đối với người Ấn, vì chủ trương đó mà bao nhiêu người Ấn bị người Anh đánh gục có khi chết luôn. Như vậy cái bất bạo động cũng không có lợi ích tuyệt đối. Rõ ràng là bất bạo động ở chỗ này những đã để cho chổ khác bị hại. Cuộc đời là vậy. Có khi mình tuân thủ nghiêm túc một điều gì đó, coi chừng có sai ở chỗ khác. Rất khó cho chúng ta đi tìm cái đúng tuyệt đối trên đời này. Cho nên chúng ta phải cân nhắc, khôn ngoan từng trường hợp mà thôi, không thể tuyệt đối hoàn toàn được. Vì vậy mà trên đời này người ta dễ phê bình nhau. Người này thấy tốt mà người khác lại thấy là xấu; vẫn có cái lý tương đối xen lẫn vào những cái mà người ta gọi là tuyệt đối. Ví dụ như toán học là biểu tượng cho sự chính xác tuyệt đối, nhưng cuối cùng cũng không thể hoàn toàn tuyệt đối, vì trong toán học có nhưng con số gọi là “vô tỷ” vì nếu tìm ra số lẽ của nó thì không bao giờ hết, ví dụ con số Pi là tỷ số giữa chu vi và đường kính, được 3,1416; tạm dừng ở đó, nếu tìm nữa thì cho tới nay đã tìm được mấy chục ngàn số lẽ rồi vẫn chưa hết, nên nói không bao giờ có con số dừng đúng tuyệt đối của số Pi. Toán học gọi đó là số vô tỷ. Có nhiều trường hợp như vậy, như số 7 chia cho 3 không bao giờ dừng lại được hết bởi những số lẽ của nó. Có những con số chỉ đến 5 số là hết, thì bài toán chẳn luôn. Nhưng có những con số khi đã chia với nhau rồi thì có lẽ mãi không bao giờ hết. Đó cũng là cái tương đối trong toán học, dù toán học là một môn học tuyệt đối chính xác, vậy mà rồi trong nó vẫn có cái tương đối. Ví dụ như trong đạo Phật có một vị Thánh là Ma ha Ca Diếp. Ngài có cái hạnh đầu đà rất mẫu mực, luôn luôn mặc quần áo rách của người ta đã quăng bỏ, như y phấn tảo khi người chết được đem quăng vào khu rừng thì người ta quăng luôn bộ đồ đó, Ngài dùng y đó giặc lại và mặc chứ không bao giờ dùng đồ mới. Ngài sống rất kham khổ, chỉ sống bên gốc cây, hang động, không thích sống trong nhà cửa được xây cất đàng hoàng. Ngài đày đọa bản thân, sống đơn giản. Cái hạnh đó nếu không có ý chí và đạo lực phi thường, không có sức khoẻ phi thường thì theo không nổi; tuy nhiên, không phải luôn luôn ngài được ca ngợi. Ngài Phú lâu na đã không đồng ý điều đó; vị này là một đại A-la-hán, một đại đệtử của Đức Phật, chớ không phải là người thường, và ngài cũng đã phê bình cách sống đó. Ngài Phú lâu na chủ trương đời sống phải cởi mở hơn, để có thể có được nhiều người đến với đạo, còn nếu đi theo cái mẫu mực như ngài Ca diếp thì người ta thấy đạo Phật người ta sợ và người tu theo đạo Phật cách đó là tự câu thúc mình, tự trói buộc mình, rồi không làm được nhiều việc lớn. Muốn đến với chúng sinh, muốn giáo hoá, muốn làm được việc đạo phải sống hơi thoải mái một chút, có phương tiện thêm một chút, chớ nếu cứ phải khổ hạnh thì nhiều khi không làm được việc. Thí dụ gần nhất là trường hợp những người như chúng tôi đi dạy hay đi giảng xa, nếu không có xe hơi để làm phương tiện di chuyển thì thật là khó khăn, cho nên nếu có ai phê bình là “làm sang” cũng đành chịu, vì từ trên núi muốn đi về Long An hay Mỹ Tho giảng thì không đủ sức khoẻ để đi honda, còn đi xe đò thì phải đón qua nhiều chặng rất lâu, mất thời gian và phiền toái, có khi đến nơi không giảng được liền. Nên ở đây chúng ta thấy cái quan điểm của ngài Phú lâu na rất là chính xác; muốn dấn thân để làm việc độ chúng sinh thì phương tiện cũng là việc cần thiết, chứ không nên khổ hạnh quá độ, tự cột trói lấy bản thân mình, không thể phát triển được đạo. Cho nên cái mẫu mực gần như trọn vẹn tuyệt đối của ngài Ca diếp vẫn bị phê bình, vẫn còn là tương đối ở một khía cạnh khác. 
	Bây giờ chúng ta nói qua thuyết Tương Đối của nhà bác học Einstein một chút. Thuyết này cực kỳ khó hiểu, nó được tính toán theo toán học, nhà bác học Einstein đã nhìn trước được nhiều điều của khoa học mà đến bây giờ người ta vẫn chưa chứng minh hết. Cứ lâu lâu về kỷ thuật người ta mới phát hiện được chẳng hạn 50 năm trước ông đã nói đúng. Vì ông đã nhìn trước được nhiều vấn đề quá đến nỗi bây giờ người ta cũng chưa biết là nó đúng hay sai. Ví dụ tia sáng Laser, lúc đó chưa có đủ kỷ thuật để làm ra, vậy mà ông đã tiên đoán được trước là sẽ có một tia sáng như vậy, một tầng số thuần khiết như vậy tập trung lại, không phát tán là tia Laser mà lúc đó không có kỷ thuật để làm. Sau này có kỷ thuật làm, người ta thấy đúng như ông đã nói. Hoặc là sự chuyển động của những thiên thể trong vũ trụ, ông đã nói trước hết, vì vậy mà người ta đã coi ông là nhà bác học vĩ đại nhứt của thế kỷ này và nhiều người còn cho là của thiên niên kỷ này luôn, thật là một sự thông minh độc đáo, lạ lùng. Ông nổi tiếng với thuyết Tương Đối; thuyết này có thuyết tương đối hẹp và tương đối mở rộng. Chúng ta chỉ có thể lượt qua một cách đơn giản cho đẽ hiểu là : mỗi giá trị đều lệ thuộc vào các điều kiện, chớ không độc lập tuyệt đối. Thí dụ, chiếc xe chạy với vận tốc 50 km giờ thì ông Einstein cho là nói như vậy không được, nói như vậy giống như là nói nó độc lập tuyệt đối, mà phải so sánh nó với cái gì đó thì mới được nói là xe đang chạy 50km giờ. Tức là phải so sánh với mặt đất thì nó là đang chạy, nhưng nếu so sánh với một chiế xe đi bên cạnh cũng có tốc độ đó thì chiếc xe này không còn chạy với tộc độ đó nữa mà là đứng yên, hai chiếc xe song song nhau, không có vận tốc, hoàn toàn là không có 50km giờ! Cho nên hồi đệ nhị thế chiến, có một truyền thuyết mà chúng ta không biết nó có thật hay không, là có một viên phi công người Anh đánh nhau với quân Đức, ông lái một chiếc phi cơ thả bom. Đang bay ông nhìn thấy có một viên đạn ở bên ngoài máy bay, ông thò tay ra ngoài nắm vô cất, vì lúc đó ông đang bị súng phòng không của Đức bắn theo, lên tới đó vận tốc nó giảm rồi nó bay bằng vận tốc chiếc ổng đang bay, cho nên đối với chiếc máy bay thì viên đạn đang đứng yên. Do đó mà ổng thò tay ra lấy dễ dàng! Đó là một minh hoạ cho thuyết Tương Đối của Einstein, nghe đơn giản như vậy thì có thể hiểu nổi. Còn đối với người đứng ở mặt đất thì viên đạn đang bay nếu với tốc độ 100km giờ đụng vào mình là mình bị xuyên thủng liền. Điều này có nghĩa là muốn nói đến một giá trị thì phải có cái gì để so sánh, như nói một người nào đó cân nặng chưa tới một tạ là với điều kiện đang ở trên trái đất này. Nhưng nếu đem người đó lên trên Mộc tinh thì người đó nặng sơ sơ chưa tới 1 tấn, tức là nó nặng hơn gấp mười lần. Cho nên nói về cái gì là phải có điều kiện, có ý so sánh chớ không được nói một mình. Thí dụ chúng ta khen một người nào đó đẹp thì có khi chỉ là đẹp đối với chúng ta, còn đối với người khác lại không đẹp. Cho nên phải có đối chiếu so sánh, mà trong toán học người ta gọi là hệ vi chiếu. Cái độc đáo của ông Einstein là nói cả không gian và thời gian cũng đều là tương đối. Thí dụ, căn phòng chúng ta đang ngồi bề dài 8m, bề ngang 5m. Nhưng nếu bê nguyên cái phòng này lên một thiên thể nào đó thật là mạnh thì coi chừng nó chỉ còn là 3m và 2m thôi, không gian của căn nhà thay đổi liền. Einstein hay đưa ra ví dụ là lý thuyết một cây thước, chẳng hạn nó dài 50cm và ông hỏi sinh viên cây thước này có cố định tuyệt đối hay không, vì khi người ta bay với một vận tốc gần bằng vận tốc ánh sáng thì cây thước này chỉ còn lại có mấy cm thôi chứ không còn là 5 tất nữa. Người sinh viên mới hỏi là : “Trong thực tế thì nó vẫn là 50cm chứ? Khi bay nhanh như vậy nó rút lại thì đó chỉ là một ảo giác tạm thời, chớ trong thực tế nó vẫn phải là 50cm!” Ông trả lời là không có cái thực tế đó! Thực tế chẳng qua chỉ là cái thói quen của mình thôi, và mình nghĩ luôn luôn cây thước đó là 50cm, nhưng nếu một người đã quen trong môi trường khác thì nó luôn luôn là 3cm, cho nên nó không có thực, đừng chấp vào cái gọi là thực tế! Cho nên học toán học tương đối của Einstein chúng ta phải biết thoát ra khỏi những cái mình đã dính từ hồi nào đến giờ; cũng như từ nhỏ đến lớn mình có cái thói quen sống cho mình, khi biết đạo rồi phải bỏ đi, vì những thói quen đó không phải là chân lý, nhưng trên cuộc đời thường là như vậy, như nói tôi thấy bên nhà ông A dành đồ ăn nhiều cho ổng, trong khi bà B cũng dành đất nhiều cho bà ta, vậy trên đời ai cũng dành cho mình thì tôi cũng phải dành cho tôi là lẽ phải chứ sao? Thật ra đó chỉ là lẽ phải mà mình đã lỡ chấp do hoàn cảnh của mình; hôm nay cái lẽ phải mà chúng ta học là : hãy nhường cho người khác, không dành cho mình nữa. Chân lý là cái gì rất mới và rất đúng, làm cho chúng ta thoát ra khỏi những kiến chấp sai lầm cũ, những thói quen những suy nghĩ hồi nào giờ mình cho là đúng thật ra lại rất tai hại. Thuyết tương đối cũng như vậy, nó đưa chúng ta tới chỗ thoát ra thói quen cũ xưa nay mà mình nghĩ là đúng. Thuyết này còn nhiều phức tạp, chúng ta không đủ sức hiểu mà chỉ biết một điều là sống trên đời này chúng ta cần phải cố gắng đạt đến sự chí thiện, sự hoàn hảo, mặc dù biết rất rõ là tuy cố gắng thật nhiều nhưng thế nào cũng còn những lầm lỗi, sơ xuất, nhưng chúng ta phải quyết tâm đạt cho bằng được, chứ không nên nghĩ: “trên đời này cái gì cũng tương đối, đừng nên cầu toàn quá!”
	 Là đệ tử Phật chúng ta không được suy nghĩ như vậy, bởi vì sự giải thoát là tuyệt đối. Chúng ta phải có cái khát khao tuyệt đối mới đạt được sự giải thoát, phải biết hoàn thiện mình đến tuyệt đối chúng ta mới đạt được giác ngộ tuyệt đối, còn nếu mình dễ duôi theo những qun niệm cho rằng cuộc đời này cái gì cũng tương đối, đừng cố gắng quá, sống cho nó vui vui một chút, sống tàng tàng cũng được, như vậy mình không phải là đệ tử Phật. Chúng ta nên nhớ một điều là dù có nổ lực mười phần những kết quả đạt được thường chỉ từ 5 đến 8 thôi, còn nếu không cố gắng thì kết quả sẽ chỉ có một phần thôi. Nếu thước đo đạo đức là mười mà mình chỉ đạt có một thì mình là loại người đạo đức dưới trung bình rất xa; vì vậy chúng ta nên tinh tấn tu hành, rèn luyện đạo đức cho đến hoàn thiện tuyệt đối, không còn một sơ xuất nhỏ, cố gắng như vậy mà trong thực tế vẫn có sơ xuất, nhưng sẽ ít hơn còn nếu ỷ lại vào sự tương đối để sống cho thoải mái thì coi chừng đạo đức mình sẽ tụt xuống chỉ còn một hai phần, thì mình là người có nhân cách rất xấu. Vì vậy, tuy biết mọi điều trên đời là tương đối, không thể hoàn toàn được, nhưng đệ tử Phật chúng ta phải đòi hỏi cái tuyệt đối nơi chính mình, phải cầu toàn ngay chính mình. Còn quan niệm tương đối là dùng để thông cảm cho sự sơ xuất của người khác. Đối với bản thân, mình phải đòi hỏi sự tuyệt đối và mỗi ngày trôi qua chúng ta phải phá ttriển dần trên đường tu tập tâm linh, phải phát triển thêm lòng ton kính Phật, là từ bi thương yêu chúng sinh diệt trừ dần những thói xấu, những tâm bất thiện, như tham lam, sân hận, kiêu mạn, v.v… Mỗi ngày trôi qua chúng ta phải tiến dần để đi đến chỗ tuyệt đối hoàn hảo, chớ không bao giờ được dễ duôi, ỷ lại cho là cái gì cũng tương đối, không cần phấn đấu nhiều vì mình sẽ thoái bộ từ từ; ngừng cố gắng là chúng ta sẽ tụt hậu dần. Chỉ có sự nổ lực phi thường chúng ta mới đi ngược dòng nước lũ của luân hồi sinh tử; cơn thác luân hồi sinh tử rất mạnh, mình ngưng cố gắng tinh tấn là nó cuốn mình chìm xuống và mãi mãi phải ở trong luân hồi với những điều xấu xa bất thiện. Hết sức cố gắng mới đi ngược lại được dòng nước từng bước, chậm nhưng vẫn đòi hỏi chúng ta phải cố gắng nhiều và dù cố gắng hết sức để đòi hỏi cái tuyệt đối hoàn hảo thì chúng ta vẫn chỉ đi được từng bước chậm.  Và mãi đến một kiếp nào đó mình mới đến được cái tận nguồn chấm dứt vô minh, si mê này. Có một câu nói của triết gia Kant: “Đạo đức không phải là một chủ thuyết để làm thế nào cho chúng ta được hạnh phúc, mà nó là cái cách để làm cho chúng ta xứng đáng với hạnh phúc.”Cuộc đời sẽ có đau khổ và hạnh phúc, nhưng đạo đức không phải là con đường tìm hạnh phúc, mà nó là con đường để ta sống thế nào để khi có hạnh phúc chúng ta xứng đáng với nó, ví dụ khi chúng ta giàu có thì chúng ta xứng đáng với sự giàu có vì chúng ta đã rất tốt bụng với người khác, khi được khen ngợi, chúng ta thấy hạnh phúc bởi vì chúng ta đã quá tốt đẹp với mọi người, nên chúng ta xứng đáng. Đạo đức theo định nghĩa của Kant là như vậy, một định nghĩa thật hay. Ta đi tìm hạnh phúc cho kẻ khác, những chính ta, ta hãy tìm một sự toàn thiện, dù điều đó đem lại cho ta sự nhọc nhằn, vất vả. Nên câu nói của Kant thật là hay: “Con đường đi tìm sự toàn thiện cho mình rất nhọc nhằn, vất vả, nên đó là điều mà chúng ta phải cố gắng nơi chính mình, còn với người khác, chúng ta cố gắng đem niềm vui, hạnh phúc đến cho họ” hoặc: “Việc đặt bổn phận lên trên cái đẹp, đạo đức lên trên hạnh phúc là điều khó làm, nhưng chỉ có cách đó chúng ta mới thôi là những con vật và bắt đầu làm thần thánh!” Đó là những câu nói hết sức đáng ca ngợi. 
	Còn một điều nữa là cái ngôn ngữ được tạo thành để diễn tả tư tưởng không bao giờ nắm bắt được, không bao giờ diễn tả được cái chân lý tuyệt đối; ở mức độ tâm thức cạn, ngôn ngữ được tạo thành để diễn tả tư tưởng, diễn tả những cái hiểu biết thuộc mức độ tâm thức đó. Ví dụ hiện nay chúng ta chưa vào cái định sâu, chúng ta nhìn thế gian thấy hoa là đỏ, lá là xanh, người thì cao, người thì thấp,v.v… Thấy như vậy, hiểu như vậy và nói lên như vậy, tức là ngôn ngữ của mình sẽ diễn tả những điều rất tương đối, rất cạn theo cái biết của mình hiện giờ, vì tâm mình chưa vào định sâu, cái biết của mình còn cạn, và lời nói của mình cũng chỉ chừng ấy thôi, không cao hơn được. Còn khi tâm lắng sâu, cái mình biết về thế giới nó bắt đầu biến mất, nó đổi khác kỳ lạ; Lúc đó ngôn ngữ không diễn tả được, mà nhiều khi còn gây hiểu lầm nữa! Khi tâm mình vào định rồi, cái hiểu của mình về thế giới sẽ khác đi, ví dụ như khi một thiền sư nói tâm an định là hạnh phúc thì người nghe coi chừng có thể hiểu lầm cái hạnh phúc đó, hiểu lầm cho nó là giống như cái niềm vui xao động của thế gian như khi được trúng số, được khen ngợi, được ăn ngon mặc đẹp, người ta hiểu lầm chữ hạnh phúc của thiền sư, vì ông không có từ nào khác hơn để xài, khi nhận ra được cái “hạnh phúc” của thiền định, chưa có từ nào để diễn tả, và mình cũng không hiểu nên vị thiền sư ở đây cũng phải dùng lại cái từ hồi nào giờ người ta vẫn dùng và người ta lại hiểu từ này theo nghĩa của thế gian, hiểu như vậy tất nhiên là không đúng. Cho nên chúng ta thấy ngôn ngữ không diễn tả được cái tâm lý thấy được khi tâm vào định sâu, cái tương đối của ngôn ngữ không thể diễn tả được cái tuyệt đối của đạo lý mà người ta thân chứng được. 
	Có một thiền sư nói: “ngọn cỏ lá cây đều là Phật là pháp.” Người chưa ngộ ráng nhìn ngọn cỏ lá cây coi xem có Phật pháp chỗ nào, rồi suy luận lung tung nhưng không thể đúng vì điều đó phải chứng mới thấy, còn lời nói của thiền sư là gượng gạo mà nói, không bao giờ diễn tả hết được. Khi tâm chúng ta vào định tuyệt đối, bản ngã chấm dứt, cái ta không còn thì chính lúc đó là cái bản thể thuyệt đối của vũ trụ, cái bản thể đó chúng ta có thể cho là như một vật thể, một khoảng không bao la, nhưng không phải như vậy. Cái suy nghĩ  của chúng ta không bao giờ hiểu được cái bản thể tuyệt đối đó. Ở đây chúng ta nói một cách khái quát: cái bản thể đó vừa là vạn hữu vừa là thoát ra khỏi tất cả vạn hữu, vừa giải thoát vừa thông đạt. Vừa là cái này, vừa là cái kia, và cũng thật khó hiểu. Cái bản thể vừa chính là hạt bụi, lá cây, vừa là sao, là trời, trăng mà vừa không phải vì nó thoát ra khỏi tất cả những cái đó. Nghe thật không hiểu nổi. Hoặc nói: bản  thể vừa rất nhỏ, vừa rất lớn, bản thể nhỏ hơn đầu mủi kim nhưng lại lớn hơn cả cái pháp giới không gian vũ trụ này. Chúng ta nghe không hiểu nổi vì ngôn ngữ không diễn tả hết ý. Hoặc nói bản thể vừa là khoảnh khắc, vừa là thiên thu. Ngắn trong khoảnh khắc, mà lại vĩnh cửu như thiên thu. Bản thể tuyệt đối là như vậy. Thật hiểu không nổi. Hoặc nói bản thể vừa là thương yêu, vừa là thanh thản, và hễ thương yêu là chấp nhất, cho nên nói là thương yêu tất cả chúng sinh mà lại vừa thanh thản như không thương ai hết. Kỳ lạ và khó hiểu. Bản thể vừa là trí tuệ, biết hết, vừa là tịch diệt như không biết gì hết. Đó là những tâm chứng của các vị thánh, nghe diễn tả bằng lời mình không hiểu nổi. 
	Hôm nay chúng ta nói với nhau về cái tương đối và tuyệt đối. Ở  đây chúng ta biết có những điều tuyệt đối mà tư tưởng ngôn ngữ không nói được, chúng ta cũng biết thế gian này là tương đối, tạm bợ cho nên chúng ta không bám vào nó, mà phải đi tìm cái tuyệt đối vĩnh cửu. Chúng ta cũng biết mọi chuyện trên đời là tương đối, và cái tuyệt đối rất khó tìm, nhưng chúng ta cũng phải dặn lòng mình là đi tìm sự hoàn thiện tuyệt đối vì nếu dễ duôi, ỷ lại, chúng ta sẽ tụt hậu rất xa về nhân cách, đạo đức  và về nhiều điều khác nữa. Xin chư Phật gia hộ cho quý Phật tử có được những cái khát khao tuyệt đối để mỗi ngày mỗi giờ trôi qua, chúng ta hướng bản thân hướng nội tâm mình đi về đến nơi cao cả, hoàn hảo, chí thiện.



